<FILE-date="2022/03/01/19">

<article-nb="2022/03/01/19-1">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan rejoignent officiellement la course pour l’élection des 10 au 24 avril. Christiane Taubira, Philippe Poutou et François Asselineau sont en mauvaise posture à trois jours de la date limite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                                             Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats      Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan rejoignent officiellement la course pour l’élection des 10 au 24 avril. Christiane Taubira, Philippe Poutou et François Asselineau sont en mauvaise posture à trois jours de la date limite.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 19h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’heure de vérité approche. Mardi 1er mars, le Conseil constitutionnel a livré son avant-dernier décompte de parrainages pour l’élection présidentielle des 10 et 24 avril. Eric Zemmour (620), Nicolas Dupont-Aignan (532) et Marine Le Pen (503) ont fini par décrocher leur qualification. Ils rejoignent les huit candidats déjà en lice.          Pour d’autres, la partie semble maintenant très mal engagée. Christiane Taubira (181 parrainages) paraît loin des 500 signatures requises. Mais Philippe Poutou (342) et François Asselineau (263) sont également en très mauvaise posture à trois jours de la date fatidique, le 4 mars à 18 heures.                           Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                 Quoi qu’il en soit, cette drôle de campagne présidentielle, prise en étau entre la guerre en Ukraine et le psychodrame des parrainages, trouvera peut-être un peu d’air avec le clap de fin de la sélection des prétendants. Car, jusqu’à présent, cette question a occupé une large part du débat public. Au point d’enrayer la campagne de terrain de certains. Dans la dernière ligne droite, Marine Le Pen et Eric Zemmour ont concentré leurs forces dans la course aux signatures d’élus, annulant l’une comme l’autre des déplacements. Lundi 28 février, l’équipe de campagne de Christiane Taubira a annoncé que « l’agenda de cette semaine sera exclusivement consacré à la collecte des parrainages », a rapporté l’Agence France-Presse.          Crainte d’un « tsunami démocratique »          Et ce n’est pas des candidats qualifiés qu’ils peuvent attendre du réconfort. Le député des Pyrénées-Atlantiques Jean Lassalle (602 signatures), candidat du mouvement Résistons !, a lancé sur RMC le 23 février : « Quand on n’est pas foutu d’avoir 500 signatures sur un panel de 44 000 électeurs, c’est que vraiment on n’a pas grand-chose à faire dans cette compétition. On ne peut pas chanter sa vie [à la télévision] et en même temps attendre que le maire t’envoie le parrainage… »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/01/19-2">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les candidats d’extrême droite, ainsi que le souverainiste de Debout la France, ont obtenu les 500 signatures nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Politique         Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour   Chronique     Les candidats d’extrême droite, ainsi que le souverainiste de Debout la France, ont obtenu les 500 signatures nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 19h02, mis à jour à 19h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/01/19-3">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les trois candidats d’extrême droite ont atteint le seuil de signatures à franchir pour pouvoir se présenter à l’élection. Marine Le Pen et Eric Zemmour, inquiets de ne pas obtenir leurs paraphes avant vendredi, avaient lancé un dernier appel aux maires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Politique             Présidentielle 2022 : Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan dépassent à leur tour les 500 parrainages      Les trois candidats d’extrême droite ont atteint le seuil de signatures à franchir pour pouvoir se présenter à l’élection. Marine Le Pen et Eric Zemmour, inquiets de ne pas obtenir leurs paraphes avant vendredi, avaient lancé un dernier appel aux maires.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h35, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A trois jours de la clôture du dépôt des parrainages, Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent plus de signatures d’élus que nécessaire pour se qualifier à l’élection présidentielle. Le candidat de Reconquête !, Eric Zemmour, a reçu 620 signatures, tandis que le candidat de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, a obtenu 532 parrainages, et que Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a recueilli 502 paraphes.            Marine Le Pen avait lancé, il y a une semaine, un appel vidéo aux maires et mis en en suspens sa campagne pour se consacrer à la récolte de signatures ; Eric Zemmour avait, plus tôt, adressé un message alarmiste aux maires de France et annulé en conséquence un déplacement programmé à La Réunion.                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Des initiatives lancées par souci du pluralisme politique            Alors que les contestations du système de parrainages montaient et que les témoignages de difficultés de récolte des précieux paraphes affluaient, Jean Castex avait exhorté les élus à parrainer les candidats n’ayant pas atteint ce seuil, mardi dernier, revendiquant ce geste comme un « acte démocratique ».              François Bayrou, président du MoDem, a par ailleurs initié une « banque de parrainages » , rassemblant environ quatre cents élus, pour permettre aux candidats atteignant au moins 10 % dans les sondages de pouvoir se présenter. En guise d’exemple et au nom du pluralisme démocratique, il a ensuite annoncé dimanche qu’il parrainerait Marine Le Pen pour cette élection présidentielle (mais son parrainage n’a pas encore été enregistré).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats                   « Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l’idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus », a-t-il notamment expliqué, tout en pointant ses divergences de vues avec Mme Le Pen.            Eric Zemmour estime n’avoir reçu « aucune aide extérieure »            Mardi, Eric Zemmour a souligné dans un message de remerciements adressé aux élus, publié après l’actualisation des chiffres, avoir franchi les 500 parrainages « sans aucune aide extérieure, sans le soutien ni d’un système politique à bout de souffle ni des vieux partis qui ont tout fait pour empêcher [s]a candidature ».              Une attaque à peine voilée à son opposante d’extrême droite, Marine Le Pen, à qui le système de « banque de parrainages » bénéficiera, comme en a témoigné M. Bayrou, tout comme à d’autres candidats, par exemple la socialiste, Anne Hidalgo – qui avait dit refuser que le candidat d’extrême droite soit aidé par des élus dans sa recherche de signatures.            Lors du dernier relevé du Conseil constitutionnel, jeudi 24 février, Jean-Luc Mélenchon, qui avait lui aussi fait savoir qu’il peinait dans sa récolte de parrainages d’élus, a été le huitième candidat à dépasser la barre des 500 paraphes.            Les autres prétendants à l’Elysée qui n’ont pas encore réussi à rassembler les signatures ont jusqu’à vendredi 4 mars, à 18 heures, pour les recueillir. Parmi eux, Christiane Taubira en comptait 181 mardi. Laurent Fabius, président du Conseil Constitutionnel, proclamera la liste définitive des candidats lundi 7 mars.                              Lire aussi   Parrainages pour l’élection présidentielle 2022 : Christiane Taubira loin du compte                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/01/presidentielle-2022-eric-zemmour-marine-le-pen-et-nicolas-dupont-aignan-depassent-a-leur-tour-les-500-parrainages_6115731_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan d\u00e9passent \u00e0 leur tour les 500\u00a0parrainages","dateCreated":"2022-03-01T18:35:22+01:00","datePublished":"2022-03-01T18:35:22+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:56:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Nicolas Dupont-Aignan","\u00c9ric Zemmour","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les trois candidats d\u2019extr\u00eame droite ont atteint le seuil de signatures \u00e0 franchir pour pouvoir se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019\u00e9lection. Marine Le Pen et Eric Zemmour, inquiets de ne pas obtenir leurs paraphes avant vendredi, avaient lanc\u00e9 un dernier appel aux maires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/559/908/1832/916/1342/696/60/0/d9da1d8_5647560-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-4">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Avec seulement 181 signatures validées, à trois jours de la clôture des dépôts, Christiane Taubira ne devrait pas avoir la capacité d’être candidate à la fonction suprême.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Parrainages pour l’élection présidentielle 2022 : Christiane Taubira loin du compte      Avec seulement 181 signatures validées, à trois jours de la clôture des dépôts, Christiane Taubira ne devrait pas avoir la capacité d’être candidate à la fonction suprême.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira lors du rassemblement contre la guerre en Ukraine, place de la République, à Paris, le 24 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR LE MONDE"                 D’un strict point de vue mathématique, la candidature de Christiane Taubira à l’élection présidentielle devient de plus en plus improbable. Les candidats à l’Elysée ont jusqu’à vendredi 4 mars, 18 heures précises, pour justifier de 500 parrainages auprès du Conseil constitutionnel. Pour l’instant, à mesure que le gong final se rapproche, au terme de l’avant-dernière vague de validations publiée mardi 1er mars, elle ne dispose que de 181 signatures. Même l’optimisme de Christian Paul, ancien député socialiste (PS) et principal allié politique, paraît largement entamé : « Il ne faut pas pécher par angélisme, mais plutôt faire preuve d’une lucidité à l’épreuve des balles. C’est difficile, mais c’est exactement ce dont on a besoin dans la dernière ligne droite. »                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Christiane Taubira concédait également, dimanche 27 février, dans un léger euphémisme, qu’il y avait « un petit problème de parrainages ». Néanmoins, pour faire vivre quelques dernières illusions, elle a décidé de bouleverser cette semaine de campagne afin de se consacrer exclusivement à la chasse aux signatures manquantes. « Nous avons mobilisé une centaine de personnes pour appeler environ 20 000 élus locaux », détaille Christian Paul, qui ne sait pas si sa candidate envisage de se retirer de la course avant même la clôture des parrainages : « Seule Christiane Taubira peut le décider. »            Camouflet            Dimanche, comme si de rien n’était, elle appelait à « transformer la gouvernance mondiale » après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, qualifiait l’ONU d’« instance anachronique » en regrettant le rejet de la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies, qui déplorait l’« agression contre l’Ukraine », en raison du veto de la Russie. Mais sa voix ne porte quasiment plus dans la campagne. Le lendemain, elle n’était pas conviée par le premier ministre, Jean Castex, à Matignon, qui entendait faire un point sur la crise ukrainienne avec les candidats qui avaient obtenu au moins 300 parrainages. Un camouflet autant qu’une réalité qui devient incontournable : sauf miracle, c’est l’abandon forcé et prématuré d’une candidature, de fait, éphémère.              Christiane Taubira s’est déclarée candidate à la présidentielle tardivement, fin décembre 2021, en concourant à la Primaire populaire qui l’a désignée le 30 janvier. Lestée d’un mandat de rassemblement, elle escomptait clarifier la situation à gauche, minée par une multiplicité de candidatures. L’ancienne garde des sceaux imaginait que grâce à sa stature supposée de femme d’Etat, son charisme politique, son lyrisme aussi, Anne Hidalgo et/ou Yannick Jadot, en difficulté dans les sondages, se rallieraient mécaniquement à son panache. Passés quelques jours d’euphorie, l’effet de souffle ne s’est jamais manifesté. Elle a plutôt plongé dans les intentions de vote avec une inlassable régularité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La persévérance de Christiane Taubira sème la zizanie à gauche                   Depuis deux mois, elle n’était donc qu’une candidate de plus à gauche. La mise en place, bricolée, de sa petite équipe de campagne, l’absence manifeste d’un programme exhaustif, des interventions médiatiques approximatives ou maladroites, n’ont pas arrangé son affaire. Une campagne tellement mal embarquée que, le 14 février, elle est abandonnée par son principal partenaire politique, le Parti radical de gauche (PRG), qui devait lui apporter un écot important de financement, de parrainages, et faire fructifier sa candidature.            « Dysfonctionnements antidémocratiques »            « D’une façon ou d’une autre, nous allons peser », a assuré l’ancienne ministre durant le week-end. Cependant, en cas de non-qualification, il est compliqué de connaître d’ores et déjà le futur comportement politique de Christiane Taubira. Soutiendra t-elle un autre candidat ? Lequel ? Elle ne devrait pas se précipiter pour choisir. « La question n’est pas en débat à l’instant où je vous parle », précise Christian Paul.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les maires au cœur de la bataille des parrainages                   Elle ne se ralliera sans doute pas à la candidate socialiste, au plus bas dans les sondages. Les relations entre Anne Hidalgo et Christiane Taubira se sont largement envenimées depuis le début de la campagne. « Et il y a eu aussi une forme de verrouillage des parrainages de la part du PS. Au moins localement. C’est à la fois inédit et insupportable », explique Christian Paul, qui estime que cette méthode de parrainages « ne survivra pas. J’appelle ça le “parrainage gate” : un ensemble de dysfonctionnements antidémocratiques qui a entouré ce système. Que les 500 000 citoyens qui ont participé à la primaire populaire ne soient pas représentés à l’élection présidentielle pose question. D’ailleurs, aujourd’hui, tout le monde, la main sur le cœur, veut changer ce mode de sélection des candidats ». Ce devrait être un peu tard pour Christiane Taubira.                 Laurent Telo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/01/parrainages-pour-l-election-presidentielle-2022-christiane-taubira-loin-du-compte_6115721_6059010.html"},"headline":"Parrainages pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: Christiane Taubira loin du compte","dateCreated":"2022-03-01T17:09:56+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:09:56+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:34:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["Christiane Taubira","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Avec seulement 181\u00a0signatures valid\u00e9es, \u00e0 trois jours de la cl\u00f4ture des d\u00e9p\u00f4ts, Christiane Taubira ne devrait pas avoir la capacit\u00e9 d\u2019\u00eatre candidate \u00e0 la fonction supr\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/479/0/5750/2875/1342/696/60/0/0b3ff7e_1646149332421-lgeai-rassemblement-ukraine-paris13.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-5">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le gouvernement a écrit aux élus locaux, mardi, pour les inviter à faire connaître leurs capacités pour l’accueil de réfugiés fuyant la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Moins d’une centaine de réfugiés ukrainiens sont déjà arrivés en France, selon Gérald Darmanin      Le gouvernement a écrit aux élus locaux, mardi, pour les inviter à faire connaître leurs capacités pour l’accueil de réfugiés fuyant la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que le souci de l’accueil des Ukrainiens fuyant l’invasion russe va croissant dans l’Union européenne, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a déclaré, mardi 1er mars, qu’à ce stade « moins d’une centaine » d’entre eux sont arrivés en France. Le ministre de l’intérieur a pris la parole au terme d’une réunion en visioconférence avec les préfets de tout le pays. Il a aussi dit avoir donné l’instruction de prolonger de « quatre-vingt-dix jours au moins » le titre de séjour de tous les Ukrainiens de France dont le document viendrait à expirer bientôt.                             Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                   « Je retourne jeudi à Bruxelles pour un conseil des ministres de l’intérieur [de l’Union européenne], a ajouté le ministre. Nous demanderons à ce que la Commission européenne débloque ce qu’on appelle “la protection temporaire”, c’est-à-dire un titre qui ressemble à une forme d’asile temporaire sur le territoire européen, de six mois renouvelables [pendant] trois ans, qui nous permette d’accueillir les Ukrainiens en Europe de la meilleure façon possible. »              Emmanuel Macron avait dit, au soir même du premier jour de l’offensive russe en Ukraine, que « la France, comme tous les autres pays européens, prendra sa part », non seulement pour « assister la population ukrainienne » mais aussi pour « accueillir » des réfugiés venus de ce pays. Il a été suivi sur cette ligne par la plupart des candidats à l’Elysée, à l’exception d’Eric Zemmour qui compte laisser la charge des réfugiés à la seule Pologne.            Déjà plus de 660 000 exilés            Cinq ministres, dont M. Darmanin, ont écrit mardi aux élus pour inviter ceux qui souhaitent accueillir des réfugiés ukrainiens à « faire connaître » aux préfets les « solutions et initiatives possibles » dans leurs communes. « Nos ministères sont déjà pleinement mobilisés pour préparer leur arrivée et faire face à leurs besoins de prise en charge (hébergement et logement, accompagnement des familles, renouvellement des titres de séjour…) », assurent-ils.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : Bruno Le Maire revient sur ses propos après avoir dit que l’UE et la France vont mener une « guerre économique et financière totale » à la Russie                   Plusieurs maires de grandes villes ont déjà lancé des appels pour mobiliser la population. Dimanche, la maire socialiste de Lille, Martine Aubry, a lancé un appel aux Lillois volontaires, indiquant que la municipalité avait identifié 230 places disponibles. Anne Hidalgo, la candidate socialiste à l’Elysée et maire de Paris, a annoncé pour sa part avoir mis en place « une cellule de crise afin de mettre tous les moyens en œuvre pour assurer l’hébergement des Ukrainiens bloqués à Paris ou qui viendraient s’y réfugier ». Le maire écologiste de Lyon, Grégory Doucet, a également dit se préparer « à accueillir des réfugiés ukrainiens ou des pays voisins ».              Plus de 660 000 personnes fuyant l’invasion russe en Ukraine ont déjà afflué vers les pays voisins, et leur nombre augmente de façon « exponentielle », a annoncé mardi le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/moins-d-une-centaine-de-refugies-ukrainiens-sont-deja-arrives-en-france-selon-gerald-darmanin_6115715_823448.html"},"headline":"Moins d\u2019une centaine de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sont d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9s en France, selon G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-03-01T16:27:33+01:00","datePublished":"2022-03-01T16:27:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le gouvernement a \u00e9crit aux \u00e9lus locaux, mardi, pour les inviter \u00e0 faire conna\u00eetre leurs capacit\u00e9s pour l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/086548a_5639857-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-6">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La « loi Defferre » sur la décentralisation a 40 ans. Vincent Aubelle, professeur associé des universités à l’université Gustave-Eiffel, revient sur les apports et les insuffisances de ce texte.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       La France des territoires             « Il ne peut y avoir de décentralisation sans qu’une réflexion approfondie sur l’Etat soit conduite »      La « loi Defferre » sur la décentralisation a 40 ans. Vincent Aubelle, professeur associé des universités à l’université Gustave-Eiffel, revient sur les apports et les insuffisances de ce texte.          Propos recueillis par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le 2 mars 1982 était promulguée la loi relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions, dite « loi Defferre », qui ouvrait l’acte I de la décentralisation. C’était le premier texte examiné au Parlement après l’élection de François Mitterrand. Pour Vincent Aubelle, professeur associé des universités à l’université Gustave-Eiffel et coauteur avec Eric Kerrouche de l’ouvrage à paraître La Décentralisation. Pour, contre ou avec l’Etat ? (La Documentation française, 320 pages, 21 euros), ce texte majeur « permet de rompre avec deux siècles de centralisation ».          Qu’est-ce qui a permis l’avènement de la loi du 2 mars 1982 ?          C’est d’abord une volonté politique, qui s’inscrit dans une histoire. Les années 1960 et 1970 ont été celles au cours desquelles la décentralisation fut une question travaillée et débattue par l’ensemble des partis politiques. François Mitterrand s’en est emparé, et ce fut le premier texte de loi soumis au Parlement après son élection le 10 mai 1981. C’est aussi une méthode : un ministre, Gaston Defferre, ayant l’autorité requise sur le sujet, un projet travaillé et écrit en amont de l’élection – car, en la matière, il faut aller très vite – et, enfin, ne pas vouloir tout inclure dans le même texte.          Le fait majeur de cet acte I de la décentralisation n’est-il pas la reconnaissance de l’échelon régional ?          Mitterrand, lui, n’était pas un chaud partisan du fait régional. L’idée de régions plus grandes et plus puissantes l’inquiétait. C’est Pierre Mauroy qui le rappelle dans ses Mémoires [Plon, 2003], quand le président de la République lui avait lancé : « Vous n’allez pas me ressusciter les comtes de Flandre et les ducs de Normandie ! » On ne peut pas dire que la région ait été pleinement consacrée en 1982. La stabilité politique issue du changement de mode de scrutin intervenu en 2004, couplée à l’extension de leurs compétences, y a depuis lors remédié.          Qu’est-ce que la loi de 1982 a structurellement changé ?          Un dessin de Plantu paru à l’époque résume merveilleusement la décentralisation : on y voit un bras qui tient les fils d’une marionnette, une main qui tient une paire de ciseaux et qui coupe les fils qui reliaient les élus locaux, tout sourire, qui courent vers le clocher de l’église en arrière-plan. L’idée fondamentale est de faire confiance aux élus locaux, de leur accorder des responsabilités sans que cela contribue à faire dépérir l’Etat, bien au contraire, dès lors que cela lui permet de se recentrer sur ses missions. La confiance aux élus locaux reconnue par la loi du 2 mars 1982 est cet acte majeur : il permet de rompre avec deux siècles de centralisation.        Il vous reste 69.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/il-ne-peut-y-avoir-de-decentralisation-sans-qu-une-reflexion-approfondie-sur-l-etat-soit-conduite_6115712_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne peut y avoir de d\u00e9centralisation sans qu\u2019une r\u00e9flexion approfondie sur l\u2019Etat soit conduite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-01T16:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-01T16:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France des territoires"],"keywords":["\u00c9conomie","La France des territoires","Politique"],"description":"La \u00ab\u00a0loi Defferre\u00a0\u00bb sur la d\u00e9centralisation a 40\u00a0ans. Vincent Aubelle, professeur associ\u00e9 des universit\u00e9s \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Gustave-Eiffel, revient sur les apports et les insuffisances de ce texte.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/268/0/4256/2128/1342/696/60/0/d212822_1646141289989-000-6l4k1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France des territoires","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-des-territoires/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-7">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les trois candidats de gauche, mais aussi Valérie Pécresse, ont détaillé leurs propositions pour la santé, mardi 1er mars, lors du « grand oral » organisé par la Mutualité française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Yannick Jadot, Fabien Roussel et Anne Hidalgo proposent de libérer l’hôpital public des exigences comptables      Les trois candidats de gauche, mais aussi Valérie Pécresse, ont détaillé leurs propositions pour la santé, mardi 1er mars, lors du « grand oral » organisé par la Mutualité française.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h10, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Lutte contre les déserts médicaux, réforme de l’hôpital, efforts de prévention… Quatre candidats à l’Elysée – Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Fabien Roussel – ont eu l’occasion de détailler leurs mesures pour la santé et la protection sociale, mardi 1er mars, lors du grand oral organisé par la Mutualité française à Paris. Les trois candidats de gauche ont tous demandé que l’hôpital public soit soustrait aux ambitions de rentabilité.            Yannick Jadot : d’abord, « ne pas tomber malade »                          Yannick Jadot au Palais Brongniart, à Paris, pour le « grand oral » sur la santé organisé par la Mutualité française, le 1er mars 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »                 Parmi les priorités du candidat écologiste, en finir avec la conception de l’hôpital comme « variable d’ajustement de notre système de santé ». « Pendant plusieurs quinquennats, l’hôpital public a été considéré comme une entreprise qui devait être rentable : tarification à l’acte, réduction des lits, baisse de budget, Ondam [Objectif national de dépenses d’assurance-maladie] qui réduisait année après année… », dit M. Jadot. Il compte « sortir profondément de cette logique » en provoquant un « sursaut d’attractivité », avec le recrutement de 100 000 infirmiers et l’amélioration des conditions de travail et des salaires.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   Au sujet de la « santé environnementale », il s’agit surtout de faire davantage contre les maladies chroniques liées aux pollutions. Le candidat a appelé à « sortir du déni », en évoquant une hausse de 40 % du nombre d’affections de longue durée en dix ans.              « La politique de santé est aujourd’hui d’abord une politique de soin ; dans notre logique, c’est d’abord de ne pas tomber malade », a dit le candidat, déplorant que la prévention ne compte que pour 1,8 % du budget de la santé. Yannick Jadot veut aussi lutter contre la « régression incontestable de la prise en compte de la pénibilité » au travail au cours du quinquennat Macron : « Les cadres partant à la retraite ont dix ans d’espérance de vie de plus que les ouvriers. C’est insupportable », a-t-il fustigé.            Anne Hidalgo : un débat sanitaire au Parlement chaque semestre            La candidate socialiste a pris la parole pendant cinq minutes pour exposer sa vision de la santé en France, mardi matin, avant de répondre aux questions du public rassemblé à la Mutualité française. Anne Hidalgo a considéré que le système de santé français présentait des « signes extrêmement forts de difficultés » avant même la crise du Covid-19. « Les soignants nous disaient déjà : on ne peut pas demander de l’hôpital la rentabilité exigée d’une entreprise privée », selon elle, ajoutant que « le service public n’est pas le service qu’on réserve à ceux qui ne pourraient pas aller se payer le privé ».            Comme Yannick Jadot, la socialiste propose de ne plus financer l’hôpital public à partir d’un Ondam (objectif national de dépenses d’assurance-maladie) et de la tarification à l’acte. Elle veut aussi augmenter les effectifs des soignants. Soucieuse de démocratie sanitaire, Mme Hidalgo compte faire tenir un débat sur la santé au Parlement deux fois par an.              Contre les déserts médicaux, elle propose pour le long terme de parvenir à la formation de 15 000 médecins par an, ainsi que davantage d’infirmiers et de sages-femmes. Mais pour parer à l’urgence, il s’agit d’« utiliser la quatrième année d’internat comme année de professionnalisation », au cours de laquelle des internes seraient envoyés dans les déserts médicaux. Ils seraient pour cela rémunérés 3 500 euros mensuels. Dès 2022, cela permettrait « de déplacer environ 4 000 jeunes internes dans les déserts médicaux », selon elle.                          Anne Hidalgo au Palais Brongniart, à Paris, lors du « grand oral » sur la santé organisé par la Mutualité française, le 1er mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Fabien Roussel : « Nous ferons cotiser le capital »            Le candidat communiste à l’Elysée, Fabien Roussel, a estimé que « la protection sociale dans notre pays recule, les inégalités sociales de santé se creusent et les déserts médicaux avancent ». Comme les deux autres candidats de gauche présents, il a vilipendé la « vision comptable » de la santé, qui place les personnels soignants « en grande souffrance ». Il a déploré une « santé de plus en plus marchandisée, avec des profits immenses jusqu’aux Ehpad et aux cliniques privées très lucratives ».                              Lire aussi   Pécresse, Roussel et Hidalgo prônent la « souveraineté alimentaire », Castex reçoit les candidats sur la guerre en Ukraine… Les infos politiques du jour                   Contre la « multiplication des exonérations de cotisations patronales », il a assuré que « nous ferons cotiser le capital au même niveau que le travail ». Il a aussi regretté qu’« en vingt-cinq ans la fiscalité ait été multipliée par quinze sur les mutuelles », et que celles-ci aient été « mises en concurrence avec les assurances privées ». Résultat, selon lui : « L’accès aux soins est remis en cause. »              Le communiste entend par conséquent « reconstruire une grande sécurité sociale du XXIe siècle », avec un « vrai remboursement à 100 % pour tous les soins », y compris les affections de longue durée, et « pas seulement pour les frais d’hospitalisation ». Il a aussi appelé de ses vœux un « grand service public des personnes âgées ».                          Fabien Roussel au Palais Brongniart, à Paris, lors du « grand oral » sur la santé organisé par la Mutualité française, le 1er mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Valérie Pécresse entend « débureaucratiser » l’hôpital            La candidate des Républicains a d’abord fait le constat d’un système de santé « en grande souffrance », avec 5 millions de Français, d’après elle, qui ne disposent pas de médecin traitant. La candidate a déploré un « recul de l’accès aux soins » et des délais « beaucoup trop longs », ainsi que des déserts médicaux « dans les territoires ruraux, les quartiers populaires et les centres-villes de certaines grandes métropoles ».            En guise de solutions, la candidate de la droite a proposé de décentraliser la gestion de l’offre de santé – il s’agirait notamment de donner la présidence des agences régionales de santé aux régions. Elle veut aussi créer un statut de « docteur junior » pour les généralistes, qui consisterait à envoyer 4 000 jeunes médecins, chaque année, suivre une année d’étude supplémentaire dans les « territoires carencés ». Infirmières, sages-femmes et pharmaciens se verraient confier davantage de responsabilités. L’objectif est de « diviser par deux » le délai pour avoir accès aux soins à moins de trente minutes de chez soi.              Concernant l’hôpital, elle veut recruter 25 000 soignants et former pendant le quinquennat deux fois plus de médecins qu’aujourd’hui. Il serait aussi question de « débureaucratiser » l’hôpital, pour qu’il soit plus « ouvert et transparent ». Elle souhaite qu’une partie de la tarification dépende de l’avis des patients sur la qualité des soins reçus. Une « révolution de la prévention » doit aussi permettre à tous les Français, d’ici à dix ans, de jouir de trois années supplémentaires d’espérance de vie en bonne santé.                          Valérie Pécresse au Palais Brongniart, à Paris, lors du « grand oral » sur la santé organisé par la Mutualité française, le 1er mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                     Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/yannick-jadot-fabien-roussel-et-anne-hidalgo-proposent-de-liberer-l-hopital-public-des-exigences-comptables_6115709_823448.html"},"headline":"Yannick Jadot, Fabien Roussel et Anne Hidalgo proposent de lib\u00e9rer l\u2019h\u00f4pital public des exigences comptables","dateCreated":"2022-03-01T15:10:46+01:00","datePublished":"2022-03-01T15:10:46+01:00","dateModified":"2022-03-01T15:43:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les trois candidats de gauche, mais aussi Val\u00e9rie P\u00e9cresse, ont d\u00e9taill\u00e9 leurs propositions pour la sant\u00e9, mardi 1er\u00a0mars, lors du \u00ab\u00a0grand oral\u00a0\u00bb organis\u00e9 par la Mutualit\u00e9 fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/92b5d7e_1646137105754-img-3437.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-8">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le chef de l’Etat devrait lever le voile sur ses intentions d’ici à vendredi. Une candidature à l’élection présidentielle qui devrait être marquée du sceau de la gravité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le style de la candidature d’Emmanuel Macron dépendra de la guerre en Ukraine      Le chef de l’Etat devrait lever le voile sur ses intentions d’ici à vendredi. Une candidature à l’élection présidentielle qui devrait être marquée du sceau de la gravité.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la République, Emmanuel Macron, sur le perron de l’Elysée, après avoir reçu la présidente de la Géorgie, Salomé Zourabichvili, le 28 février 2022.  FRANCOIS MORI / AP               Le masque est (en partie) tombé. Lundi 28 février, l’Elysée a changé la photo d’Emmanuel Macron sur les réseaux sociaux pour présenter désormais le chef de l’Etat sans masque chirurgical lui cachant une partie du visage. Une première depuis septembre 2020. A l’épidémie de Covid-19 succède une autre crise, celle de la guerre en Ukraine, mais aussi un autre temps : celui de la campagne pour l’élection présidentielle des 10 et 24 avril. Un rendez-vous pour lequel Emmanuel Macron ne va pas tarder à dévoiler ses intentions.          Sa candidature doit en effet intervenir avant vendredi, 18 heures, date limite du dépôt au Conseil constitutionnel des signatures d’élus désirant parrainer un candidat. Une entrée dans l’atmosphère retardée en raison de la guerre aux portes de l’Europe. Lundi, M. Macron a encore multiplié les échanges diplomatiques avec ses homologues, dont un entretien d’une heure trente avec le président russe, Vladimir Poutine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif à la recherche d’un climat d’unité nationale                 Comment faire campagne alors que le conflit risque de connaître une escalade, selon l’Elysée ? Pas en tenant meeting, en tout cas. Le rendez-vous prévu par La République en marche à Marseille, samedi 5 mars, n’est « à ce stade » plus programmé, souffle-t-on au parti présidentiel. L’heure n’est pas aux raouts festifs, ni aux images de ferveur. « Le contexte change le style, les approches, l’attitude, le climat, l’ambiance », a convenu le président du MoDem, François Bayrou, dimanche, sur RTL. Et contraint Emmanuel Macron, pour tenir compte de « l’émotion du moment », à se draper de « gravitas », estime son entourage. Un besoin qui devrait se ressentir dans le ton et la forme de sa déclaration de candidature.          Message aux armées          Cette inclinaison se retrouve déjà dans les commentaires de ses soutiens, qui soulignent l’expérience décisive à leurs yeux du chef de l’Etat par rapport à ses adversaires. La réorientation du débat autour des questions internationales et de défense offre, à en croire ses fidèles, un avantage comparatif au locataire de l’Elysée. D’autant que le discours d’Emmanuel Macron en faveur d’une « souveraineté européenne », notamment en matière de défense, trouve aujourd’hui à se déployer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron sur la scène internationale, ou l’art délicat de la médiation                 « L’élection présidentielle permet de choisir celui qui conduit la diplomatie, le chef des armées, celui qui construit les alliances de la France. Face aux temps que nous vivons, je suis plutôt rassuré que ce soit Emmanuel Macron le président de la République, et qu’il entende soumettre sa réélection au suffrage des Français, a vanté, dimanche, au journal de 20 heures de TF1, son ancien premier ministre, Edouard Philippe. Dans ce monde dangereux, le président de la République tient la barre. »        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/01/presidentielle-2022-comment-la-guerre-en-ukraine-va-influer-sur-le-style-de-la-candidature-d-emmanuel-macron_6115705_6059010.html"},"headline":"Le style de la candidature d\u2019Emmanuel Macron d\u00e9pendra de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-01T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-01T14:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:25:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le chef de l\u2019Etat devrait lever le voile sur ses intentions d\u2019ici \u00e0 vendredi. Une candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle qui devrait \u00eatre marqu\u00e9e du sceau de la gravit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/6720/3360/1342/696/60/0/c3b8e9e_816842fc0862491e8ec8cdc33cd6c06d-816842fc0862491e8ec8cdc33cd6c06d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-9">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Alors que Marine Le Pen, Yannick Jadot et Anne Hidalgo ont appelé lundi à ce que le débat présidentiel puisse avoir lieu, Jean Castex a promis de mettre « tout en œuvre pour que la campagne se déroule le plus normalement possible ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                  Politique              Election présidentielle 2022 : les candidats réclament un débat électoral malgré la guerre en Ukraine      Alors que Marine Le Pen, Yannick Jadot et Anne Hidalgo ont appelé lundi à ce que le débat présidentiel puisse avoir lieu, Jean Castex a promis de mettre « tout en œuvre pour que la campagne se déroule le plus normalement possible ».          Par Alexandre Lemarié et Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 13h32, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Si l’esprit de responsabilité face à la guerre en Ukraine est la règle depuis six jours dans le débat politique Français, les candidats à l’élection présidentielle et leurs équipes s’inquiètent toutefois qu’à quarante jours du premier tour, le débat démocratique n’ait pas lieu et que la campagne s’en voit entravée.            Lundi 28 février, à leur sortie de la réunion d’information tenue à Matignon, plusieurs prétendants à l’Elysée ont ainsi plaidé pour que le conflit armé n’éclipse pas l’échéance démocratique. Leur inquiétude est qu’Emmanuel Macron, qui n’est toujours pas officiellement candidat, tire bénéfice dans les urnes de sa stature de chef d’Etat et de guerre en exercice, en avril.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif à la recherche d’un climat d’unité nationale                   « Il faut que le débat politique français puisse vivre »            « Je pense qu’il est important de savoir dans quelles conditions va se dérouler cette élection », a fait valoir Marine Le Pen à la sortie du rendez-vous. Pour la candidate du Rassemblement national, « il ne s’agirait pas que l’agression de la Russie prive les Français de ce qui est la pierre angulaire de notre système démocratique ».              « Ce sont des choix de civilisation qui vont se faire en 2022. Pourquoi je me bats autant pour qu’on ait un grand débat politique dans notre pays ? Parce qu’on a les grands défis : climat, biodiversité, capitalisme, dictature, accaparement des ressources », avait, pour sa part, mis en garde Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), le matin même sur Franceinfo.            « Il faut que le débat politique français puisse vivre », a également insisté Anne Hidalgo, lundi, lors d’une visite au Salon de l’agriculture, affirmant vouloir obtenir « des garanties » de la part de l’exécutif sur la teneur de la campagne. « Si nous ne posons pas les défis des années qui viennent, si nous passons à côté de cette élection, eh bien, nous aurons une situation de conflit social permanent à l’issue de cette crise », a prévenu la candidate socialiste.                              Lire aussi   Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, Jean-Luc Mélenchon parraine Philippe Poutou : l’actualité politique en direct                   Le risque d’une « crise de légitimité »            Mardi 1er mars, en matinée, ce sont deux ténors du parti Les Républicains (LR), Gérard Larcher, président du Sénat, et Bruno Retailleau, patron des sénateurs LR, qui ont appelé à ne pas reléguer ce débat présidentiel au second plan. Au risque sinon, selon eux, que lors d’une éventuelle reconduite d’Emmanuel Macron à la tête du pays, le pouvoir rencontre une « crise de légitimité » politique.              Pour le sénateur de Vendée, M. Retailleau, « une campagne sans débat » reviendrait à investir « un élu sans mandat » et serait « une campagne qui serait escamotée ». « Si on prétend réformer la France, il faut que les choses soient sur la table, c’est ça la démocratie », a-t-il ainsi insisté sur RMC, avant d’ajouter qu’en cas d’annulations de meetings, « il faut qu’il y ait des débats télévisuels », avant le premier tour, comme l’exige la candidate LR, Valérie Pécresse, depuis plusieurs semaines.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : en France, une campagne présidentielle à l’ombre du retour de la guerre sur le sol européen                   « Il faut qu’on soit attentif, nous sommes maintenant à cinq semaines et demie de l’échéance du premier tour. S’il n’y a pas de débat, s’il n’y a pas de bilan, de projet, (…) ce sera dans une forme d’omission de débat démocratique, avec un risque de [manque de] légitimité au cours du mandat », a pour sa part averti M. Larcher sur Europe 1, avant d’insister sur le fait que lors de cette campagne, « il nous faut prévoir l’avenir du pays pour les cinq ans qui viennent ».            De son côté, le porte-parole du candidat Jean-Luc Mélenchon, Alexis Corbière, a répondu sur RFI ne pas souhaiter non plus que le débat soit « anesthésié », car l’élection présidentielle « est le moment où il faut parler politique ». « On a compris qu’il y a aussi une stratégie sans doute de la part du président de la République, pas totalement cynique parce qu’il est très pris, mais qui consiste à en faire le moins possible », a ajouté le député de La France insoumise.            « L’esprit de rassemblement » des candidats            En réponse à ces inquiétudes de la part des candidats et de leur camp, le premier ministre, Jean Castex, a voulu leur envoyer un message rassurant, lundi, lors de la réunion d’information tenue en leur présence « Je mettrai tout en œuvre pour que la campagne se déroule le plus normalement possible. Le gouvernement mettra toute son énergie pour cela », a-t-il déclaré devant eux.              « La situation actuelle n’empêche pas que l’on parle de tous les thèmes qui intéressent les Français, qu’il s’agisse de pouvoir d’achat, d’Europe, d’énergie, de souveraineté », a également fait valoir l’entourage du chef du gouvernement à l’issue de cette réunion.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/01/19-10">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’inscription sur les listes électorales et le changement de bureau de vote pour l’élection présidentielle sont possibles jusqu’au 4 mars en mairie et jusqu’au 2 mars en ligne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Comment participer à l’élection présidentielle : vote, procuration, inscription sur les listes électorales      L’inscription sur les listes électorales et le changement de bureau de vote pour l’élection présidentielle sont possibles jusqu’au 4 mars en mairie et jusqu’au 2 mars en ligne.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 13h07, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’échéance approche : tout comme les 42 000 élus habilités à parrainer un candidat à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril, les inscriptions et changements de listes électorales ne sont possibles que jusqu’au vendredi 4 mars en mairie, tandis que les services en ligne fermeront le 2 mars.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de l’abstention plane sur la présidentielle                   Après cette date, il sera trop tard. Aucun recours ni aucune réclamation ne seront possibles pour les non-inscrits – entre 3 et 5 millions d’électeurs – et les mal-inscrits – environ 6 millions de personnes figurant sur la liste d’un bureau de vote qui ne correspond pas ou plus à leur lieu de résidence – qui souhaitent participer au scrutin.              Pour voter à l’élection présidentielle, il est nécessaire d’avoir la nationalité française, de ne pas avoir été privé par la justice de ses droits civils et politiques et d’être majeur. Les électeurs qui viennent d’avoir 18 ans sont inscrits automatiquement sur la liste électorale de la commune où ils ont été recensés. Si le passage à la majorité tombe entre les deux tours, ils peuvent voter pour le second tour.            Comment vérifier son inscription sur les listes électorales ?            Le ministère de l’intérieur a mis en place un outil sur son site Internet permettant d’interroger votre situation électorale, accessible à tous sauf aux électeurs et électrices de Nouvelle-Calédonie.            Il suffit d’y entrer votre nom, vos prénoms, sexe, date de naissance et commune de vote (la dernière commune dans laquelle vous avez été inscrit, si vous avez déménagé) pour consulter votre numéro national d’électeur et télécharger votre attestation d’inscription sur les listes électorales. Cette démarche vous permet aussi de vérifier que vous êtes bien inscrit à l’endroit où vous pensez l’être : si ce n’est pas le cas, vous faites partie des électeurs dits « mal inscrits ».            Vous êtes mal inscrit, que faire ?            En France, la possibilité de voter à l’élection présidentielle est légalement liée au lieu de résidence de l’électeur : impossible de se rendre dans n’importe quel bureau de vote, le jour de scrutin, si vous n’y avez pas été préalablement inscrit. Etudiants encore inscrits à l’adresse de leurs parents, jeunes actifs mutés dans le cadre de leur activité professionnelle ou personnes précaires expulsées de leur domicile… 7,6 millions de personnes, dont 51 % des 25-29 ans, étaient concernées en 2017, selon un rapport d’information sur la question à l’Assemblée nationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 28 propositions des députés pour lutter contre l’abstention                   Si c’est votre cas, le site Service-public.fr propose un service de changement de liste électorale. Un justificatif d’identité, un justificatif du lien avec la commune où vous souhaitez voter (par exemple votre facture d’électricité comme justificatif de domicile) vous seront demandés.            Vous ne pouvez pas voter le jour de l’élection, comment faire ?            Si vous êtes indisponible les 10 et 24 avril mais souhaitez participer à l’élection présidentielle, vous pouvez faire une demande de procuration sur le site Maprocuration.gouv.fr. Pour rappel, il n’est pas possible de voter en avance ou à distance. Là encore, il vous faudra fournir un justificatif d’identité ainsi qu’un justificatif de votre lien avec la commune où vous souhaitez voter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la démocratie athénienne à la Ve République, qu’est-ce qui nous pousse à voter ?                   Une fois la demande terminée, une vérification physique de votre identité par les autorités est nécessaire, en vous déplaçant quand vous le souhaitez dans un commissariat de police, une brigade de gendarmerie ou un consulat. Pour choisir votre mandataire – la personne qui va voter pour vous –, vous pouvez sélectionner une personne en droit de voter, sans qu’elle soit inscrite sur la même liste que la vôtre (c’est une nouveauté de l’année 2022). Attention : le mandataire devra toujours, en votre nom, se présenter dans votre bureau de vote (il ne pourra pas le faire dans le sien si les deux ne sont pas au même endroit).              Si vous souhaitez être désigné comme mandataire, utilisez le service de vérification d’inscription aux listes électorales présenté au début de cet article pour vous procurer l’attestation d’inscription et la communiquer à la personne souhaitant vous donner procuration.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/vote-procuration-inscription-sur-les-listes-electorales-comment-participer-a-l-election-presidentielle_6115697_823448.html"},"headline":"Comment participer \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0: vote, procuration, inscription sur les listes \u00e9lectorales","dateCreated":"2022-03-01T13:07:46+01:00","datePublished":"2022-03-01T13:07:46+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"L\u2019inscription sur les listes \u00e9lectorales et le changement de bureau de vote pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sont possibles jusqu\u2019au 4\u00a0mars en mairie et jusqu\u2019au 2\u00a0mars en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/78/0/2100/1049/1342/696/60/0/d798f9e_892316536-institutions-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-11">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ The war in Ukraine places the president in the foreground. Gilles Paris, a columnsit for Le Monde, explains why presidential candidates are having a hard time getting heard in this climate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Emmanuel Macron in the driver’s seat of the presidential campaign   Chronique            Gilles Paris  columnist        The war in Ukraine places the president in the foreground. Gilles Paris, a columnsit for Le Monde, explains why presidential candidates are having a hard time getting heard in this climate.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and two debates will take place before the chambers of the French parliament over Ukraine. In the meantime, three presidential candidates, Trotskyist Philippe Poutou, Communist Fabien Roussel and environmentalist Yannick Jadot will nevertheless be on the campaign trail.            What happened yesterday? Four days after the start of the Russian invasion of Ukraine, the main presidential candidates were invited to Prime Minister Jean Castex’s office for a "follow-up meeting on the conflict triggered by Russia and the decisions taken by France and the European Union to respond to it."            Why does it matter? The French government faces the difficult task of building national unity in the middle of an electoral campaign.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            On Monday, conservative candidate Valérie Pécresse (Les Républicains) visited the iconic Salon de l’Agriculture, a national farming fair which takes place every year in the south of Paris. Communist candidate Fabien Roussel also wandered among cows, sheep, wines, cheeses, and other delicatessen producers. Emmanuel Macron for his part, spent his morning in a national security council meeting in the Elysée palace’s war room and talked on the phone for ninety minutes with his Russian counterpart, Vladimir Putin.              The contrast seems to be cruel for the opposition. True, they also took part with half a dozen candidates to a follow-up meeting with Prime Minister Jean Castex, foreign affairs minister Jean-Yves Le Drian and defense minister Florence Parly. But since the beginning of the Russian invasion of Ukraine, the mechanics of power place the president in the foreground.                             Read the previous column:  With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Unlike a few days ago, no one dares to criticize the fact that the outgoing president and future candidate is delaying his declaration of candidacy, yet again. It could happen at any moment, and this statement will certainly be extremely sobering. What should have been the first rally of the reelection campaign, scheduled for Saturday in Marseille, one day after the official list of candidates for the presidential election is closed, has been canceled.            Expert on military issues and member of the European parliament, Arnaud Danjean (Les Républicains, conservative), expressed some doubts about presidential diplomacy. "His efforts are commendable. But wouldn’t the diplomacy of the phone call to Moscow, which has proven rather futile so far (can it be otherwise?) benefit from being more discreet?," he wrote in a tweet. Compared to the virulent criticism Emmanuel Macron has endured daily for months, Arnaud Danjean’s remarks were extremely courteous.              The situation has become very uncomfortable for candidates perceived to be aligned with Russian positions until the invasion, either because of their fascination for Vladimir Putin (far-right candidates Marine Le Pen and Eric Zemmour), or because of their detestation of the United States and the European Union (leftist Jean-Luc Mélenchon, Communist Fabien Roussel). It’s even worse for other candidates who hold views close to those of the outgoing president regarding the invasion of Ukraine. The former are asked to explain themselves in the media, but the latter are not.                             Read the previous column:  With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   It’s not to say that they suffer in silence. Socialist Anne Hidago seized the opportunity to launch an attack against Jean-Luc Mélenchon, who was lately appearing gradually as the candidate of the left-wing camp, split between too many different names. "This idea of a strategic vote for Mélenchon to save the left is dead, because the mask has fallen," she said. "French people do not want a man who has only two preoccupations: the death of le Parti Socialiste, which did feed him well , and his anti-American obsession," she added.            Monday should have been environmentalist Yannick Jadot’s day with the publication of a dramatic report from the Intergovernmental Panel on Climate Change. It was barely in the headlines. On Tuesday, many candidates were to speak about their ideas for improving the health care system. Health is the second issue of concern for voters, and rightly so after a two year pandemic, but it might also be overshadowed by the debates scheduled in parliament over Ukraine.            Graphic of the day             


#d_graph_1646128624{
	height:450px;
}
 




Russia's image is deteriorating in France


Source : Morning consult




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1646128624"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Feb 14-20",
      "Feb 21-27"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Favorable",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#7edcd7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          21.0,
          "#7edcd7",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#7edcd7",
          "pt1",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Unfavorable",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#e82d2d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          52.0,
          "#e82d2d",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          68.0,
          "#e82d2d",
          "pt3",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/03/01/19-12">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La ministre des armées, qui a pris la parole devant les députés, a également évoqué les armes de défense fournies à l’Ukraine, sans entrer dans le détail.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Peut-elle matériellement engranger 320 parrainages en seulement 3 jours ?    Doinel         Bonjour Doinel,          La candidature de Christiane Taubira est en effet très mal embarquée à l’heure actuelle. Pour Christian Paul, l’ancien député socialiste et principal soutien de la candidate, le ton est grave.  « Il ne faut pas pécher par angélisme, mais plutôt faire preuve d’une lucidité à l’épreuve des balles », confie-t-il au Monde.                    17:41   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 502 ou 503 signatures pour MLP : dans le graphique 503, le texte 502    Philbast          Bonjour Philbast,          Merci pour votre vigilance. Marine Le Pen a bien reçu 503 parrainages d’élus. Nous venons de modifier le post en question.                    17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Faure favorable à l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne        A la tribune de l’Assemblée nationale, Olivier Faure, du Groupe socialistes et apparentés, et  premier secrétaire du Parti socialiste, affirme son souhait de voir l’Ukraine devenir membre de l’Union européenne. « L’Ukraine est un Etat souverain, l’Ukraine est une démocratie, l’Ukraine est un pays européen et c’est son adhésion à l’Union européenne que le président Zelensky sollicite et non pas son adhésion à l’OTAN. Je souhaite donc avec mon groupe, comme beaucoup ici, que l’Ukraine devienne notre 28e étoile. La recherche d’une solution politique doit demeurer notre priorité », estime M. Faure.                              17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour affirme être parvenu à franchir le cap des 500 parrainages « sans aucune aide extérieure »        Auréolé des 500 parrainages requis pour être en mesure de se présenter à l’élection présidentielle, Eric Zemmour vient de poster un message de remerciements aux maires et élus qui l’ont parrainé. « Merci aux 620 maires et élus de France qui me permettent d’être candidat à l’élection présidentielle », affirme-t-il. Selon lui, il est parvenu à franchir cet objectif « sans aucune aide extérieure, sans le soutien ni d’un système politique à bout de souffle, ni des vieux partis qui ont tout fait pour empêcher [s]a candidature, parce qu’elle est une candidature de rupture et de reconquête ».                              17:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages à J-3 ?         Nos collègues des Décodeurs ont déjà mis à jour les présentations validées aujourd’hui à 17 heures par le Conseil constitutionnel.                         17:02   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour, Nicolas Dupont-Aignan et Marine Le Pen dépassent les 500 parrainages        Le Conseil constitutionnel vient d’actualiser les chiffres des parrainages. Le candidat de Reconquête ! a reçu 620 signatures, le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan a obtenu 532 parrainages, et Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a recueilli 503 signatures.                    16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?         Nous allons suivre ensemble la mise à jour des parrainages prévue à 17 heures.                    16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel demande que le Parlement s’exprime sur « chaque décision de la France » pendant la guerre en Ukraine        Après Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, le candidat du Parti communiste français, monte à la tribune de l’Assemblée nationale en tant que président du Groupe de la gauche démocrate et républicaine. « A la menace d’une guerre mondiale s’ajoute celle de l’utilisation de l’arme nucléaire, alors de tout notre cœur (…) au nom de ces députés, comme Jean Jaurès, bien seuls ici à défendre la voie de la paix, disons qu’il ne faut pas ajouter la guerre à la guerre. Parce que la course aux armements engagée au cours de ces dernières années par les grandes puissances fait peser sur le monde, les peuples, la jeunesse, la menace d’une destruction à grande échelle. »          Le candidat demande que « le Parlement puisse se prononcer à chaque étape sur la parole et les décisions de la France face à cette guerre car c’est par la démocratie que l’on peut le mieux déjouer les menaces qui pèsent sur elle. »                    16:48   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le débat concernant la guerre en Ukraine à l’Assemblée nationale                      Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel assistent au doiscours de Jean Castex, Premier ministre, relatif à la décision de la Russie de faire la guerre à l’Ukraine à l’Assemblée nationale mardi 1er mars 2022 - 2019©Jean-Claude Coutausse / french-politics pour Le Monde JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                         Jean Castex, Premier ministre, fait une déclaration relative à la décision de la Russie de faire la guerre à l’Ukraine à l’Assemblée nationale mardi 1er mars 2022 - 2019©Jean-Claude Coutausse / french-politics pour Le Monde JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                         Jean Castex, Premier ministre, fait une déclaration relative à la décision de la Russie de faire la guerre à l’Ukraine à l’Assemblée nationale mardi 1er mars 2022 - 2019©Jean-Claude Coutausse / french-politics pour Le Monde JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:44   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Union européenne a débloqué 450 millions d’euros pour armer l’Ukraine                            Lire aussi :  Aide militaire à l’Ukraine : face à la menace russe, le basculement historique de l’Union européenne                       16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon déplore l’armement de l’Ukraine par l’Union européenne        « Un engrenage s’enclenche », estime Jean-Luc Mélenchon, depuis la tribune de l’Assemblée nationale, et demande, concernant l’armement des Ukrainiens par l’Union européenne : « Quand le Parlement européen l’a-t-il décidé ? »          « Pourquoi avoir rompu ce que le commissaire Borell a lui-même qualifié de “tabou de l’histoire de l’Union”, à savoir ne jamais fournir des armes à des belligérants », a ajouté M. Mélenchon, qui propose la « neutralité » de l’Ukraine. « Il s’agit de rendre la diplomatie plus profitable que la guerre, il s’agit de contraindre à la négociation », a fait savoir le candidat de La France insoumise, sous quelques huées de députés.                              16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Rien ne peut justifier l’invasion de l’Ukraine », affirme Jean-Luc Mélenchon, tout en regrettant la décision de l’UE d’armer l’Ukraine        Depuis la tribune de l’hémicycle, Jean-Luc Mélenchon, député des Bouches-du-Rhône et candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle, s’exprime à son tour. « Quelles que soient les causes de l’invasion de l’Ukraine, rien ne peut l’excuser ni la relativiser. La menace que contient cette invasion est celle d’une guerre mondiale totale et cela en fait un crime contre l’intérêt général humain de notre temps. Le gouvernement de M. Poutine en porte la totale responsabilité puisque c’est lui et personne d’autre qui est passé à l’acte. La politique est faite de réalités et de faits », ajoute-t-il. Selon lui « le peuple russe n’est pas notre ennemi ».          M. Mélenchon a également appelé une fois de plus à la « désescalade » et « regrette que l’Union européenne ait décidé de “fournir des armements nécessaires à une guerre”, selon les termes de Josep Borrell, commissaire chargé des relations extérieures. Cette décision ferait de nous des cobelligérants » , selon le candidat.                    16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin garantit « la fiabilité du fonctionnement des élections démocratiques en France »        Après la réunion avec l’ensemble des préfets concernant l’accueil des réfugiés ukrainiens, le ministre de l’intérieur a tenu à rassurer quant à la bonne tenue des élections présidentielle et législatives en France. « J’ai également évoqué avec les préfets de la République les dispositifs qui consistaient à protéger ce que nous devions protéger, notamment en cas de cyberattaque, et je pense singulièrement à l’organisation des élections présidentielle et législatives. » Il s’agit de « garantir la fiabilité non seulement du fonctionnement légitime et normal des élections démocratiques, mais aussi tout ce qui concerne le fonctionnement de l’Etat régalien pour ce qui concerne le ministère de l’intérieur. »                              15:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ces sanctions ne seront pas indolores pour nos économies européennes », assure Jean Castex        Devant la représentation nationale, Jean Castex revient également sur les conséquences économiques des sanctions à l’encontre de la Russie. « Evidemment, ces sanctions ne seront pas indolores pour nos économies européennes et nous devons l’assumer, sauf à se contenter de mesures sans réelle portée, a fait savoir M. Castex. Nous savons que la Russie arrêtera à son tour des contre-mesures, mais nous y sommes prêts. Et nous allons accompagner nos concitoyens et nos entreprises afin d’encaisser au mieux ces mesures, notamment les tensions sur les approvisionnements, sur les prix de certains produits. »          Le premier ministre a ajouté que « le gouvernement prépare un plan de résilience, qui sera [mis au point] dans les tout prochains jours », pour les entreprises les plus touchées par la hausse des prix, notamment dans les filières agricole et industrielle.                              15:31   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex dénonce devant les députés une « agression cynique et préméditée » de la Russie        Le premier ministre dénonce un « acte de guerre » russe contre l’Ukraine et une « agression cynique et préméditée » que « la France condamne de la manière la plus absolue », dans un discours devant le Parlement.          « Nous faisons face à une situation de guerre mais également à un tournant dans l’histoire de l’Europe et de notre pays », a estimé le chef du gouvernement, en réaffirmant le soutien de la France « au peuple ukrainien, qui vit des moments terribles ».                                     Eric Zemmour, Nicolas Dupont-Aignan et Marine Le Pen dépassent les 500 parrainages         Jean Castex dénonce devant les députés une « agression cynique et préméditée » de la Russie         Gérald Darmanin annonce une prolongation de « quatre-vingt-dix jours » des titres de séjours ukrainiens arrivant à expiration                    Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Charles-Edouard Ama Koffi         Un direct quotidien. A moins de six semaines de l’élection présidentielle et un peu plus de trois mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/01/19-13">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, le ministre de l’économie a reconnu que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à notre stratégie de désescalade ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Bruno Le Maire revient sur ses propos après avoir dit que l’UE et la France vont mener une « guerre économique et financière totale » à la Russie      Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, le ministre de l’économie a reconnu que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à notre stratégie de désescalade ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une déclaration à haute portée politique, suivie d’une rectification en règle des propos du ministre de l’économie français. Mardi 1er mars au matin, Bruno Le Maire a déclaré sur Franceinfo que la France et l’Union européenne allaient « livrer une guerre économique et financière totale à la Russie », dans l’objectif assumé de « provoquer l’effondrement de l’économie russe ». Cette posture belliqueuse faisait référence aux sanctions économiques occidentales imposées ces derniers jours en réponse à l’invasion de l’Ukraine par la Russie.            « Les réserves de change russes sont en train de fondre comme neige au soleil, et le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déjà réduit à presque rien », a-t-il avancé mardi matin, au lendemain d’un relèvement massif des taux d’intérêt à 20 % de la Banque centrale de Russie. La totalité des avoirs russes que les alliés vont geler représente « presque 1 000 milliards de dollars », a encore fait savoir le ministre de l’économie, s’attirant une très vive réaction de la part de l’ancien président russe Dmitri Medvedev.                             Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                   « Faites attention à votre discours, messieurs ! N’oubliez pas que les guerres économiques dans l’histoire de l’humanité se sont souvent transformées en guerres réelles », a répliqué sur Twitter, en anglais et en français, Dmitri Medvedev, actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie.              Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, Bruno Le Maire est finalement revenu sur le vocabulaire belliqueux employé, faisant savoir que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à [leur] stratégie de désescalade ». « Nous ne sommes pas en conflit contre le peuple russe », a-t-il tenu à souligner.            Un « rapport de force économique et financier »            Fermeture des espaces aériens, gel d’avoirs de personnalités ou d’entreprises, remise en question de liens financiers ou commerciaux… L’Europe et les Etats-Unis en tête ont multiplié les annonces ces derniers jours afin de dissuader Moscou de poursuivre ses assauts sur l’Ukraine. « L’urgence est de relever le coût de la guerre pour le président Poutine », a dit lundi la présidence française, en estimant que les sanctions déjà prises « font plus mal que le président Poutine ne l’avait anticipé ».            L’une des dernières mesures en date, le blocage des avoirs en devises de la Banque centrale de Russie détenus à l’étranger, a provoqué un plongeon du cours de la monnaie russe lundi, tandis que de nombreuses personnes se sont précipitées à la banque pour retirer du liquide. En urgence, la Russie a interdit lundi à ses résidents de transférer des devises à l’étranger et obligé les exportateurs russes à convertir une grande partie de leurs revenus en roubles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sanctions plongent la Russie dans une grave crise financière                   Mardi matin, M. Le Maire a ainsi déclaré : « Le rapport de force économique et financier est totalement en faveur de l’Union européenne, qui est en train de découvrir sa puissance économique. Nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l’économie russe. » Le ministre a toutefois admis que le peuple russe allait subir les effets des sanctions « en raison de son dirigeant ». « On ne sait pas faire autrement », a-t-il reconnu.              Sur cette question des dommages collatéraux que ces sanctions vont avoir cette fois sur l’économie française, le ministre a reconnu que « l’Europe aura peut-être un peu plus d’inflation, parce que peut-être que les prix du gaz vont un peu augmenter ». Il a dit vouloir prolonger le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie au-delà de son terme initialement prévu pour juin.            Concernant les protections apportées par l’Etat, Bruno Le Maire a distingué les ménages des entreprises. « Nous avons pris la décision de protéger les particuliers. C’est la priorité absolue », a-t-il déclaré. En revanche, il n’y aura « pas de bouclier tarifaire global pour toutes les entreprises ». Celles qui seront soutenues seront d’abord celles qui « consomment beaucoup de gaz et qui sont exposées à la concurrence internationale », a détaillé ce dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                   « Quand j’écoute les Français et que je discute avec eux, je vois qu’ils ont parfaitement conscience que la liberté a un prix, que la défense de la liberté en Ukraine a un prix, que la défense de nos valeurs les plus fondamentales a un prix, a affirmé le ministre. Ce prix, nous faisons tout, avec le président de la République et le premier ministre, pour qu’il soit le plus supportable possible. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/nous-allons-provoquer-l-effondrement-de-l-economie-russe-affirme-bruno-le-maire_6115679_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Bruno Le Maire revient sur ses propos apr\u00e8s avoir dit que l\u2019UE et la France vont mener une \u00ab\u00a0guerre \u00e9conomique\u00a0et financi\u00e8re\u00a0totale\u00a0\u00bb \u00e0 la Russie","dateCreated":"2022-03-01T11:13:43+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:13:43+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:52:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans une d\u00e9claration transmise \u00e0 l\u2019Agence France-Presse mardi en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a reconnu que \u00ab\u00a0le terme de \u201cguerre\u201d utilis\u00e9 ce matin sur Franceinfo \u00e9tait inappropri\u00e9 et ne correspond pas \u00e0 notre strat\u00e9gie de d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/b0d05cd_5647021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-14">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Plus que l’âge, le niveau de diplôme ou la classe sociale, la situation de « mal-inscription » constitue le facteur « le plus décisif » de l’abstention, affirment les professeurs de science politique Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen dans une tribune au « Monde », alors que les listes seront clôturées le 4 mars.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « L’inscription sur les listes électorales est une procédure d’un autre temps »   Tribune        Céline Braconnier  Professeure de Science politique          Jean-Yves Dormagen  Professeur de Science politique à l’Université de Montpellier        Plus que l’âge, le niveau de diplôme ou la classe sociale, la situation de « mal-inscription » constitue le facteur « le plus décisif » de l’abstention, affirment les professeurs de science politique Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen dans une tribune au « Monde », alors que les listes seront clôturées le 4 mars.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France est l’une des dernières grandes démocraties occidentales, avec les Etats-Unis, à continuer d’imposer aux citoyens une procédure administrative préalable à l’exercice du droit de vote : l’inscription sur les listes électorales de la commune de résidence, qui engendre l’affectation au bureau le plus proche du domicile. Seuls les jeunes, l’année de leur majorité, et les Français qui viennent d’être naturalisés bénéficient d’une inscription automatique. Mais ils basculent immédiatement après dans le droit commun et doivent alors, comme le reste de la population, changer leur inscription à chaque déménagement pour pouvoir continuer de voter à côté de chez eux.          Nombre d’entre eux oublient de le faire, par méconnaissance, incompréhension, négligence, procrastination. Ils sont alors en situation de « mal-inscription », ce qui leur impose, s’ils veulent voter le jour J, de se déplacer jusqu’à leur ancienne commune, à défaut d’avoir établi quelques jours plus tôt une procuration.          Dans une société marquée par la mobilité résidentielle, où un tiers des inscrits déménage au cours d’un quinquennat, et alors que le vote par correspondance n’est autorisé que pour les Français établis à l’étranger et les détenus, cette procédure électorale d’un autre temps se révèle particulièrement contraignante, tenant chaque année des millions de citoyens à distance des urnes.           « Lorsque l’on comprend que le quart des Français était non inscrit ou mal inscrit en 2017, on mesure mieux l’enjeu démocratique que représente le calendrier de l’inscription »          En 2017, 5,2 millions de personnes en âge et en droit de voter étaient ainsi empêchées de le faire faute d’être inscrites sur les listes électorales. Un nombre encore plus impressionnant –7,6 millions – n’étaient pas inscrites dans leur commune de résidence. Ces « mal-inscrits » avaient 2,5 fois plus de risque d’être des abstentionnistes constants, donc de ne voter à aucun des quatre tours des scrutins présidentiel et législatifs. Grâce aux données fournies par l’Insee, nous avons pu établir que la situation de mal-inscription constituait le facteur le plus décisif de l’abstention, jouant davantage encore que l’âge, le niveau de diplôme ou la classe sociale. A contrario, lorsqu’ils sont bien inscrits, les Français continuent de voter massivement : 89 % d’entre eux ont voté à au moins l’un des quatre tours de scrutin du printemps 2017.          Les moins diplômés et les moins aisés          On sait désormais que l’étape de l’inscription contribue à alimenter de très fortes inégalités sociales de participation électorale qui ne font que s’aggraver d’une élection à l’autre. La non-inscription affecte particulièrement les catégories les plus éloignées de la politique : les moins diplômées et les plus fragiles économiquement.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/l-inscription-sur-les-listes-electorales-est-une-procedure-d-un-autre-temps_6115646_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019inscription sur les listes \u00e9lectorales est une proc\u00e9dure d\u2019un autre temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-01T05:45:11+01:00","datePublished":"2022-03-01T05:45:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Elections","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Plus que l\u2019\u00e2ge, le niveau de dipl\u00f4me ou la classe sociale, la situation de \u00ab\u00a0mal-inscription\u00a0\u00bb constitue le facteur \u00ab\u00a0le plus d\u00e9cisif\u00a0\u00bb de l\u2019abstention, affirment les professeurs de science politique C\u00e9line Braconnier et Jean-Yves Dormagen dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, alors que les listes seront cl\u00f4tur\u00e9es le 4 mars.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Braconnier","description":"Professeure de Science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Yves Dormagen","description":"Professeur de Science politique \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/110/0/2400/1198/1342/696/60/0/efde014_677229685-pns-5651372.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-15">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Tous ceux qui se prétendaient gaulliens sont pris à revers par l’offensive menée par Vladimir Poutine. L’enjeu de la campagne présidentielle est désormais de réarmer les démocraties face aux dangers qui les menacent, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Guerre en Ukraine et présidentielle 2022 : « Rarement un événement extérieur aura autant dévoilé les impostures »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Tous ceux qui se prétendaient gaulliens sont pris à revers par l’offensive menée par Vladimir Poutine. L’enjeu de la campagne présidentielle est désormais de réarmer les démocraties face aux dangers qui les menacent, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h39, mis à jour à 07h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Peinture murale représentant Vladimir Poutine, Marine Le Pen et Donald Trump, à Moscou, le 20 janvier 2017.  VASILY MAXIMOV / AFP               Chronique. Le déclenchement de la guerre en Ukraine au beau milieu de la campagne présidentielle française a mis le théâtre politique français sens dessus dessous. Des acteurs qui pensaient tenir le haut du pavé sont soudain pris à revers.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 A gauche, Jean-Luc Mélenchon, qui espérait creuser l’écart avec ses concurrents, a le plus grand mal à justifier l’aveuglement dont il a fait preuve à l’égard de Vladimir Poutine, qu’il décrivait naguère comme une victime injustement agressée par l’OTAN. L’antiaméricanisme qui sert de grille de lecture à l’« insoumis » ne saurait tout justifier. Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) et Anne Hidalgo (Parti socialiste), devenus les défenseurs les plus zélés du peuple ukrainien, se font fort de le lui rappeler depuis quelques jours, espérant au passage rééquilibrer un tant soit peu la balance électorale en leur faveur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, Hidalgo et Jadot visent le « danger » Mélenchon                 A droite et à l’extrême droite, l’explication est tout aussi musclée entre Valérie Pécresse et ses deux concurrents, Eric Zemmour et Marine Le Pen (Rassemblemant national), qui n’ont cessé de faire les yeux doux à l’autocrate, de l’excuser, de plaider sa cause. « Poutine le patriote », vantait, il y a peu, le chef de file de Reconquête !, Poutine auquel la candidate d’extrême droite avait rendu visite en mars 2017, un mois avant le premier tour de la présidentielle, pensant en faire un parrain de choix. Bas les masques !          Débusqué aussi François Fillon, qui siégeait au conseil d’administration de deux groupes pétroliers russes dont l’un proche de Vladimir Poutine. Alors que ce dernier venait de déclencher les hostilités, l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy lui trouvait encore des excuses. Ce n’est que sous l’opprobre qu’il s’est résolu à démissionner de ses mandats. Fossoyeur de la droite lors de l’élection présidentielle de 2017, il était en train de plomber la campagne de celle qui tente cahin-caha de relever le flambeau.          Coupable faiblesse          Rarement un événement extérieur aura autant mis à nu les acteurs et dévoilé les impostures. Les thuriféraires de la voix singulière de la France, les contempteurs de l’Union européenne (UE) sont tombés dans le piège poutinien. Ils se disaient gaulliens. Ils n’ont fait que démontrer leur coupable faiblesse à l’égard d’un dirigeant doté de l’arme nucléaire et qui n’en fait qu’à sa tête.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vladimir Poutine agite l’épouvantail nucléaire en réponse aux soutiens de l’Ukraine                 D’aucuns s’inquiètent que la campagne présidentielle, qui a tant de mal à prendre, puisse être phagocytée par la guerre en Ukraine. Il faut au contraire s’en réjouir car l’événement, par sa brutalité, a pour effet de remettre les pendules à l’heure. La France est devenue dangereusement vulnérable. Si elle veut compter dans les affaires du monde, elle doit s’en donner les moyens. Par deux fois sous ce quinquennat, l’alerte a sonné.        Il vous reste 54.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-et-presidentielle-2022-rarement-un-evenement-exterieur-aura-autant-devoile-les-impostures_6115632_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine et pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: \u00ab\u00a0Rarement un \u00e9v\u00e9nement ext\u00e9rieur aura autant d\u00e9voil\u00e9 les impostures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-01T02:39:21+01:00","datePublished":"2022-03-01T02:39:21+01:00","dateModified":"2022-03-01T07:04:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Tous ceux qui se pr\u00e9tendaient gaulliens sont pris \u00e0 revers par l\u2019offensive men\u00e9e par Vladimir Poutine. L\u2019enjeu de la campagne pr\u00e9sidentielle est d\u00e9sormais de r\u00e9armer les d\u00e9mocraties face aux dangers qui les menacent, observe dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/0/0/4066/2033/1342/696/60/0/4ccc3f8_97382749-000-kg0a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-16">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les mesures à prendre et le coût pour les finances publiques restent très incertains.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             Guerre en Ukraine : les répercussions de l’invasion russe sur le pouvoir d’achat en France      Les mesures à prendre et le coût pour les finances publiques restent très incertains.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 01h48, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Quatre jours après les premiers bombardements russes sur Kiev, l’exécutif a semblé durcir le ton samedi 26 et dimanche 27 février quant aux répercussions de la guerre en Ukraine pour l’économie tricolore et les ménages. Alors que le mot d’ordre du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, était essentiellement axé sur la « protection des Français » face à la hausse des prix provoquée par le conflit depuis l’offensive russe jeudi, le discours du gouvernement s’est voulu plus direct.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 « Il y aura évidemment un impact économique pour l’Europe et pour la France, il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt et vendre des illusions », a asséné le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, invité de l’émission « Questions politiques », dimanche 27 février sur France Inter. « On ne peut pas avoir une guerre aux portes de l’Europe sans conséquences sur l’économie en général. Le rôle de l’Etat, en période de crise, est de protéger les plus faibles », indique-t-on à Bercy. « Mais on ne pourra pas protéger 100 % des Français », explique-t-on, rappelant que le gouvernement a déjà consacré plus de 15 milliards d’euros depuis l’automne pour soutenir le pouvoir d’achat des Français (chèque énergie, bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité, indemnité inflation).          Alors que l’invasion russe provoque un nouvel accès de fièvre sur les cours du pétrole, du gaz et du blé, le gouvernement se trouve face à un énième casse-tête, à six semaines du premier tour du scrutin présidentiel. Comment répondre aux inquiétudes des Français sur leur pouvoir d’achat et ne pas casser la reprise dont bénéficient les entreprises ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent                 « Le principal risque, c’est celui du [coût du] gaz, a encore précisé M. Attal dimanche. Il y a un sujet aussi sur l’agriculture (…). Nous préparons un plan de résilience et des mesures pour que cet impact soit atténué », a-t-il rappelé. Samedi, en visite au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron avait averti que le conflit « durera » et qu’« il faut nous y préparer », et évoqué ce « plan de résilience » pour « sécuriser » les filières et « bâtir des boucliers en termes de coûts (…), dans la durée ».          Gel du prix du gaz          Dans la foulée, plusieurs candidats à l’élection ont profité de leur passage au salon porte de Versailles pour remettre le sujet du pouvoir d’achat au cœur de la campagne. Lundi, la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a à son tour proposé un « bouclier » au sein de l’Union européenne pour « protéger » les agriculteurs. Anne Hidalgo (Parti socialiste) a appelé au blocage des prix de l’énergie pour les particuliers et les agriculteurs, rappelant avoir demandé de longue date, bien avant la crise ukrainienne, de « jouer sur la TVA pour contenir les prix de l’essence, de l’énergie et de l’électricité ».        Il vous reste 57.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-l-executif-face-au-casse-tete-du-soutien-a-l-economie-francaise-et-au-pouvoir-d-achat_6115630_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : les r\u00e9percussions de l\u2019invasion russe sur le pouvoir d\u2019achat en France","dateCreated":"2022-03-01T01:48:40+01:00","datePublished":"2022-03-01T01:48:40+01:00","dateModified":"2022-03-01T11:28:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Les mesures \u00e0 prendre et le co\u00fbt pour les finances publiques restent tr\u00e8s incertains.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/2138/1068/1342/696/60/0/1261786_43875440-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-17">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Jean Castex a reçu lundi la plupart des candidats déclarés à l’élection présidentielle afin de les tenir informés de la situation militaire et diplomatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Guerre en Ukraine : l’exécutif à la recherche d’un climat d’unité nationale      Jean Castex a reçu lundi la plupart des candidats déclarés à l’élection présidentielle afin de les tenir informés de la situation militaire et diplomatique.          Par Alexandre Lemarié         Publié hier à 20h47, mis à jour à 08h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les candidats à la présidentielle, Zemmour (Reconquête !) Le Pen (RN), et Jadot (EELV), à Matignon, à Paris, le 28 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Opération transparence. Alors qu’Emmanuel Macron multiplie les rendez-vous diplomatiques pour tenter d’obtenir un cessez-le-feu en Ukraine, son premier ministre, Jean Castex, a reçu les candidats déclarés à l’élection présidentielle, lundi 28 février, à Matignon, pour une « réunion d’information » autour du conflit et des sanctions infligées à la Russie.          Pendant près de deux heures, le locataire de Matignon a effectué « un point sur la situation militaire et diplomatique », selon son entourage, en présence du ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, de la ministre des armées, Florence Parly, du porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, ainsi que du chef d’état-major des armées, le général Thierry Burkhard.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 L’occasion pour l’exécutif d’afficher son souci de jouer collectif. En introduction, M. Castex a souligné vouloir « partager toutes les informations utiles, dans un esprit de responsabilité et de transparence », et non « pour avoir un débat politique ». « L’importance de la crise qui frappe le continent européen exige une information régulière du Parlement et des forces politiques », a-t-il insisté, en promettant de « continuer » à réunir l’opposition « autant de fois que la situation l’imposera », comme cela a pu être le cas « dans le cadre de la crise sanitaire ». Un comité de liaison parlementaire s’est déjà tenu vendredi, avant l’organisation d’un débat à l’Assemblée nationale et au Sénat, sans vote, prévu mardi 1er mars.                            Lire aussi   Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                 Loin du ton polémique qu’ils emploient depuis plusieurs mois, lors de leurs meetings ou dans les médias, la plupart des candidats ont salué l’initiative du premier ministre, à la sortie de la réunion, en se félicitant d’une discussion « utile » et « importante ».          A son tour, Gabriel Attal a décrit un échange dans un « esprit de grande responsabilité », évoquant la volonté du président de la République, Emmanuel Macron, que cette crise soit gérée « de la manière la plus démocratique » possible.          Etouffer toute critique interne          Pas question d’être pris en faute sur ce terrain sensible. Selon l’entourage du chef de l’Etat, ce souhait d’associer l’opposition répond à la volonté de M. Macron de ne pas fournir à ses concurrents une occasion de le critiquer sur une supposée gestion en solitaire de la crise ukrainienne. Celui qui doit annoncer sa propre candidature pour sa réélection avant la date limite du 4 mars espère ainsi pousser ses concurrents à serrer les rangs autour de lui, dans une forme d’unité nationale. Et ainsi étouffer toute critique interne sur son action. « Dans cette période d’extrême instabilité, les Français attendent de l’unité. Nous, on doit montrer qu’on fait tout pour », résume un macroniste du premier cercle.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/guerre-en-ukraine-l-executif-a-la-recherche-d-un-climat-d-unite-nationale_6115616_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif \u00e0 la recherche d\u2019un climat d\u2019unit\u00e9 nationale","dateCreated":"2022-02-28T20:47:51+01:00","datePublished":"2022-02-28T20:47:51+01:00","dateModified":"2022-03-01T08:39:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Jean Castex a re\u00e7u lundi la plupart des candidats d\u00e9clar\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle afin de les tenir inform\u00e9s de la situation militaire et diplomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/108/0/3600/1800/1342/696/60/0/d5923f9_197779491-candidats-matignon-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-18">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La guerre en Ukraine a contraint le chef de l’Etat à bousculer son agenda de futur candidat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron ne sera pas en meeting samedi à Marseille, comme prévu      La guerre en Ukraine a contraint le chef de l’Etat à bousculer son agenda de futur candidat.       Le Monde     Publié hier à 19h28, mis à jour hier à 22h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier meeting de campagne d’Emmanuel Macron, ne se tiendra pas le samedi 5 mars à Marseille. « Pas de meeting calé ce week-end à ce stade », a appris Le Monde auprès de La République en marche, lundi 28 février, alors qu’il s’agissait de la date et du lieu prévu – au parc Chanot, précisément – pour que l’actuel chef de l’Etat descende enfin dans l’arène, lors d’une première réunion publique de candidat.            A quelques jours de la date limite du dépôt des parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle, Emmanuel Macron n’a toujours pas officiellement fait part aux Français de sa volonté de se représenter. Pour autant, sa déclaration de candidature n’est plus qu’une question de jours. En effet, lundi 7 mars, le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, va proclamer la liste officielle des candidats.                             Notre direct sur la campagne présidentielle :  Eric Zemmour refuserait d’accueillir les réfugiés ukrainiens, Jean Castex va recevoir les principaux candidats                   Cependant, la guerre en Ukraine a contraint le chef de l’Etat à bousculer ses plans. Emmanuel Macron se dit très attaché à l’idée de prouver qu’il préside « jusqu’au dernier quart d’heure », selon son entourage.              Le chef de l’Etat français réunissait encore lundi matin un conseil de défense consacré à l’Ukraine, avant de participer à une visioconférence avec des dirigeants étrangers. Selon une source interne au parti présidentiel, contactée par l’Agence France-Presse, « la discussion sur une possible annulation avait démarré dès la fin de semaine dernière », dans la mesure où « personne n’imagine une expression de ferveur samedi en raison du contexte international ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/emmanuel-macron-ne-sera-pas-en-meeting-samedi-a-marseille-comme-prevu_6115608_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron ne sera pas en meeting samedi \u00e0 Marseille, comme pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-02-28T19:28:27+01:00","datePublished":"2022-02-28T19:28:27+01:00","dateModified":"2022-02-28T22:43:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"La guerre en Ukraine a contraint le chef de l\u2019Etat \u00e0 bousculer son agenda de futur candidat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/288/0/3459/1729/1342/696/60/0/a642bf2_par228-ukraine-crisis-france-georgia-0228-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-19">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Plusieurs prétendants reçus par le premier ministre ont soutenu la fermeté de la France et de l’Union européenne contre l’offensive russe, tout en posant la question de l’après-conflit.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Guerre en Ukraine : Jean Castex reçoit les candidats à la présidentielle dans un climat de concorde      Plusieurs prétendants reçus par le premier ministre ont soutenu la fermeté de la France et de l’Union européenne contre l’offensive russe, tout en posant la question de l’après-conflit.       Le Monde     Publié hier à 19h21, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les candidats à l’élection présidentielle Valérie Pécresse (LR - à droite) et Eric Zemmour (Reconquête !) à leur sortie de l’Hôtel Matignon à Paris, le 28 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"                 Plusieurs des candidats à la présidentielle ont été reçus par le premier ministre, Jean Castex, lundi 28 février, pour une réunion au sujet de la guerre en Ukraine. Etaient conviés ceux qui ont déjà récolté plus de 300 parrainages. Le chef du gouvernement était notamment accompagné du ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, et de la ministre des armées, Florence Parly. Prenant la parole après la rencontre, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a jugé qu’elle avait eu lieu « dans un esprit de grande responsabilité », et que des « questions précises ont été posées, et toutes les réponses apportées ».            La candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, s’est félicitée de recevoir une « information très complète sur la situation ». Elle a dit saluer « la fermeté dont l’Union européenne a fait preuve », souhaitant que cette approche « s’ancre dans la durée ». Parce que « nous devons viser un cessez-le-feu », il faut selon elle que « le rapport de forces se maintienne » avec Vladimir Poutine. Pour la candidate de la droite, « cette épreuve met l’Europe au défi de penser la sécurité européenne différemment, ce sera l’enjeu de l’après-conflit ».                             Notre direct sur la campagne présidentielle :  Eric Zemmour refuserait d’accueillir les réfugiés ukrainiens, Jean Castex va recevoir les principaux candidats                   Il faudra aussi, selon elle, « que nous construisions notre indépendance énergétique, notre indépendance alimentaire, de façon à ce que ce type de conflit ne puisse plus mettre l’Europe en danger », alors que les Vingt-Sept s’attendent à des hausses drastiques des prix des énergies et des matières premières, notamment alimentaires. « Mais l’urgence, c’est l’aide aux Ukrainiens, y compris aux réfugiés », a-t-elle souligné. Valérie Pécresse a aussi dit regretter que sa proposition de nommer Nicolas Sarkozy émissaire pour le conflit n’ait pas été retenue.            La Biélorussie, un « cobelligérant »            Face aux journalistes, Anne Hidalgo a dit encourager « les initiatives de la France renforçant les sanctions économiques » contre Moscou, mais aussi « les efforts de soutien aux Ukrainiens ». La candidate socialiste s’est aussi félicitée que la question de l’accueil des réfugiés ait été évoquée. « Les mesures prises par la France, et à l’échelle européenne, vont permettre, je l’espère, d’ouvrir des espaces de dialogue pour obtenir rapidement un cessez-le-feu », a pour sa part réagi le candidat communiste, Fabien Roussel.              « Il faut de l’unité nationale, de l’unité européenne si on veut avoir la plus grande fermeté pour combattre Vladimir Poutine, pour aider la résistance [ukrainienne] », a commenté l’écologiste Yannick Jadot. Selon lui, il faut fournir aux civils « le minimum pour se défendre », entre autres des « gilets pare-balles ». M. Jadot a dit avoir évoqué « l’extension des sanctions à la Biélorussie, maintenant un cobelligérant » dans le conflit.                              Lire aussi   Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                   Pour lui comme pour Mme Pécresse, la crise en cours exige de « penser très vite la souveraineté énergétique européenne » et de « s’affranchir de notre dépendance au gaz » russe. Pas question pour autant de valider les ambitions d’Emmanuel Macron pour le développement de la filière nucléaire : pour Yannick Jadot, cette stratégie, « c’est pour 2040 », alors que la crise demande des solutions rapides.            Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a appelé de son côté à « préparer l’après » du conflit, en établissant un « plan de sécurité pour l’Europe ». Il a réitéré sa proposition d’envoyer, pour la résolution du conflit, des « émissaires respectés » du dirigeant russe.            « Vrai statut de neutralité de l’Ukraine »            « Après ces premières sanctions, il y a quoi derrière ? », a demandé Nicolas Dupont-Aignan, qui a dit craindre, à défaut de plan précis, la mise en branle d’un « engrenage terrible ». Pour le candidat de Debout la France, « il faut proposer un vrai statut de neutralité de l’Ukraine » vis-à-vis de l’OTAN tout particulièrement, « en échange d’un retrait des troupes russes » de son territoire. « Je me suis interrogé sur la pertinence de demander un cessez-le-feu tout en livrant des armes », a-t-il ajouté.              Les candidats ont aussi plaidé pour que la guerre en Ukraine n’éclipse pas le débat démocratique d’avant la présidentielle, alors qu’Emmanuel Macron n’est toujours pas officiellement candidat à sa réélection et qu’il a reporté sine die le meeting qu’il devait tenir à Marseille samedi pour lancer sa campagne. « Je pense qu’il est important de savoir dans quelles conditions va se dérouler cette élection », a dit Marine Le Pen, pour qui « il ne s’agirait pas que l’agression de la Russie prive les Français de ce qui est la pierre angulaire de notre système démocratique ».            Gabriel Attal s’est voulu rassurant sur le sujet, déclarant que « le débat démocratique est absolument essentiel » et saluant, parmi les candidats, « l’esprit de rassemblement autour de cet enjeu ».                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/guerre-en-ukraine-jean-castex-recoit-les-candidats-a-la-presidentielle-dans-un-climat-de-concorde_6115607_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Jean Castex re\u00e7oit les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle dans un climat de concorde","dateCreated":"2022-02-28T19:21:01+01:00","datePublished":"2022-02-28T19:21:01+01:00","dateModified":"2022-03-01T11:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Guerre en Ukraine","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Plusieurs pr\u00e9tendants re\u00e7us par le premier ministre ont soutenu la fermet\u00e9 de la France et de l\u2019Union europ\u00e9enne contre l\u2019offensive russe, tout en posant la question de l\u2019apr\u00e8s-conflit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/70dd3ff_849026831-candidats-matignon-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-20">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La guerre en Ukraine s’invite dans les allées du Salon de l’agriculture et pousse les candidats à l’élection présidentielle à se positionner sur les mesures de protection à prendre en la matière.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                   Élection présidentielle 2022       Politique         Pécresse, Roussel et Hidalgo prônent la « souveraineté alimentaire », Castex reçoit les candidats sur la guerre en Ukraine… Les infos politiques du jour   Chronique     La guerre en Ukraine s’invite dans les allées du Salon de l’agriculture et pousse les candidats à l’élection présidentielle à se positionner sur les mesures de protection à prendre en la matière.   Publié hier à 19h01, mis à jour hier à 19h26    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

