<FILE-date="2022/02/26/18">

<article-nb="2022/02/26/18-1">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le match de barrage pour la Coupe du monde de 2022 au Qatar est programmé pour le 24 mars.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Guerre en Ukraine : la Pologne refuse de rencontrer la Russie en qualifications du Mondial de football      Le match de barrage pour la Coupe du monde de 2022 au Qatar est programmé pour le 24 mars.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h52, mis à jour à 17h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Polonais Robert Lewandowski pendant le match de qualifications à la Coupe du monde 2022 face à l’Angleterre, le 8 septembre 2021.  CZAREK SOKOLOWSKI / AP                 Au troisième jour de l’invasion russe en Ukraine, le monde du sport continue de réagir. La Pologne a prévenu, samedi 26 février, qu’elle refusait d’affronter les Russes lors du match de barrage du Mondial 2022 alors que la Fédération internationale de football (FIFA) n’a pour l’instant pas pris position sur cette rencontre prévue à Moscou.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                   Les Polonais devaient se rendre le 24 mars à Moscou en demi-finale du barrage dont le vainqueur affrontera cinq jours plus tard, en finale, la Suède ou la République tchèque, sur un terrain désigné par tirage au sort.              « Trêve de paroles, il est temps d’agir. En raison de l’escalade de l’agression de la Russie en Ukraine, l’équipe de la Pologne n’envisage pas de jouer le match de barrage contre l’équipe de la Russie », a écrit sur Twitter le président de la Fédération polonaise de football, Cezary Kulesza, en ajoutant qu’il s’agissait de « la seule décision correcte » face à l’invasion militaire russe en Ukraine, qui a débuté jeudi. « Nous ne voulons pas jouer du tout contre la Russie, que ce soit sur terrain neutre ou en Russie », a déclaré au Monde Jakub Kwiatkowski, l’attaché de presse de la Fédération polonaise de football.            No more words, time to act! Due to the escalation of the aggression of the Russian Federation towards Ukraine the P… https://t.co/MbFszCYYVC— Czarek_Kulesza (@Cezary Kulesza)              La fédération polonaise a précisé qu’elle travaillait avec les fédérations suédoise et tchèque pour présenter une position commune à la FIFA. Samedi après-midi, la Fédération suédoise de football a également fait savoir qu’elle refusera d’affronter la Russie si les deux équipes devaient se retrouver.            La star polonaise, l’attaquant Robert Lewandowski, a immédiatement salué cette prise de position. « C’est la bonne décision. Je ne peux pas imaginer jouer un match contre l’équipe nationale russe dans une situation où une agression armée en Ukraine continue, a écrit le joueur du Bayern Munich sur Twitter. Les footballeurs et fans russes ne sont pas responsables, mais nous ne pouvons pas prétendre que rien ne se passe. » D’ailleurs, c’est l’ensemble des internationaux polonais qui ont partagé cette position dans un communiqué.            It is the right decision!  I can’t imagine playing a match with the Russian National Team in a situation when armed… https://t.co/a7aJW8aWpQ— lewy_official (@Robert Lewandowski)              Gianni Infantino « préoccupé »            Sollicitée par l’Agence France-Presse, la FIFA n’avait pas réagi à cette annonce polonaise, samedi matin. Jusqu’à présent, l’instance mondiale du football n’a pas encore pris la moindre mesure à l’encontre de la Russie, se contentant, jeudi, de se dire « préoccupée » face à une situation « tragique et inquiétante », selon son président, Gianni Infantino.              « Le premier match est dans un mois, nous espérons bien sûr que cette situation sera résolue bien avant cela, nous voulons y croire fermement, mais notre bureau peut prendre une décision à tout moment », avait ajouté le dirigeant en conférence de presse, alors que les fédérations polonaise, suédoise et tchèque avaient déjà officiellement demandé à délocaliser les matchs prévus en Russie.            L’UEFA et les instances de formule 1 ont pris des mesures            Plusieurs fédérations internationales ont pris des mesures depuis le début de l’invasion, jeudi, à commencer par l’UEFA, confédération européenne du football, qui a retiré à Saint-Pétersbourg l’organisation de la prestigieuse finale de la Ligue des champions, la relocalisant au Stade de France, le 28 mai. L’UEFA a par ailleurs annoncé qu’aucun match de ses compétitions ne pourrait se disputer sur le sol russe.            En revanche, elle n’a pas exclu les derniers clubs russes qualifiés en Coupe d’Europe : le Zénith Saint-Pétersbourg a disputé son seizième de finale retour de Ligue Europa jeudi soir à Séville, se faisant éliminer par le Betis. Il ne reste donc plus qu’un club, le Spartak Moscou, qui affronte le RB Leipzig en huitième de finale de la même compétition (le 10 mars à Leipzig, puis le 17 mars sur terrain neutre).                              Lire aussi   La finale de la Ligue des Champions aura lieu au Stade de France, et non plus à Saint-Petersbourg                   Le Grand Prix de formule 1 de Sotchi, prévu pour septembre, a lui d’ores et déjà été annulé, comme toutes les compétitions de ski prévues en Russie jusqu’à la fin de l’hiver. Le Comité international olympique a appelé toutes les fédérations sportives internationales à en faire de même, y compris pour les épreuves prévues en Biélorussie, demandant par ailleurs à bannir des compétitions les drapeaux et les hymnes russes et biélorusses. La fédération internationale de biathlon a suivi ces recommandations : les représentants de ces deux pays pourront concourir uniquement sous bannière neutre.                              Lire aussi :  Ligue des champions, formule 1, basket : le monde du sport réagit à la guerre en Ukraine                   L’appel de sportifs russes            Plusieurs contrats de sponsoring avec des groupes russes ont déjà été rompus par des clubs et des instances sportives. Et des grands noms du sport russes ont osé s’exprimer contre la guerre.              La star russe du hockey sur glace Alexander Ovechkin a plaidé pour la paix : « S’il vous plaît, plus de guerre. (…) Nous devons vivre en paix », a-t-il imploré à l’issue d’un entraînement à Philadelphie. Ce message est également porté par le tennisman Andrey Rublev ou l’international de football Fedor Smolov.            Le cycliste russe de l’équipe Ineos Pavel Sivakov s’oppose lui aussi « totalement à la guerre ». « La plupart des Russes ne veulent que la paix et n’ont jamais demandé que tout cela se produise », a-t-il écrit sur les réseaux sociaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-la-pologne-refuse-de-rencontrer-la-russie-en-qualifications-du-mondial-de-football_6115378_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Pologne refuse de rencontrer la Russie en qualifications du Mondial de football","dateCreated":"2022-02-26T14:52:43+01:00","datePublished":"2022-02-26T14:52:43+01:00","dateModified":"2022-02-26T17:13:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sport"],"description":"Le match de barrage pour la Coupe du monde de 2022 au Qatar est programm\u00e9 pour le 24\u00a0mars.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/112/0/3802/1899/1342/696/60/0/669a284_6ac1b23ab23c49da913c419b42226816-6ac1b23ab23c49da913c419b42226816-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-2">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ La Russie a lancé une attaque militaire contre l’Ukraine, jeudi, déclenchant le plus important conflit armé sur le continent européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Guerre en Ukraine             Ukraine : la France est-elle menacée ? Peut-on parler de troisième guerre mondiale ? Les réponses à vos questions les plus fréquentes      La Russie a lancé une attaque militaire contre l’Ukraine, jeudi, déclenchant le plus important conflit armé sur le continent européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h47, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une manifestation en protestation à l’invasion russe de l’Ukraine, à Tokyo, le 26 février 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Jeudi 24 février à l’aube, le président russe, Vladimir Poutine, a décidé d’attaquer l’Ukraine avec une « opération militaire spéciale » ayant pour objectif de « démilitariser et de dénazifier » le pays. Trois jours plus tard, les forces russes lançaient l’offensive contre la capitale, Kiev. Jusqu’où l’armée russe va-t-elle aller ? La France est-elle directement menacée ? Le conflit va-t-il entraîner une crise énergétique ? Retrouvez les réponses à vos questions les plus fréquentes.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                   Après l’Ukraine, la Russie pourrait-elle s’en prendre à un autre pays ?            Pour l’instant, le président russe se concentre sur l’Ukraine. Il a déjà quasi absorbé la Biélorussie : il s’est servi du territoire biélorusse comme base pour attaquer l’Ukraine par le Nord. Il peut ensuite décider que d’autres régions ou pays, autrefois inclus dans l’URSS, doivent passer sous contrôle russe. C’est ce qu’il essaie de faire avec l’Ukraine. L’ampleur de ses ambitions dépendra en partie de la résistance qu’il rencontrera et de l’attitude des pays occidentaux.              La Roumanie, membre de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) depuis 2004, constitue l’une des frontières qui séparent l’Alliance atlantique de l’Ukraine et ses habitants sont particulièrement inquiets à cause de la Transnistrie, une enclave à l’est de la petite Moldavie voisine. Un « no man’s land », que la Russie s’est approprié manu militari en 1992 et qui est classé, depuis lors, dans la catégorie peu enviable des conflits « gelés ».            Au premier jour de l’attaque russe, jeudi, la Moldavie a d’ailleurs senti, une fois de plus, le poids de l’armée russe stationnée en Transnistrie. Les médias moldaves et roumains ont fait circuler des images de deux missiles lancés de cette enclave en direction de l’Ukraine. Une attaque que le ministère de la défense moldave, jouant la carte de l’apaisement, n’a pas confirmée. A la différence de la Roumanie, la Moldavie n’est pas membre de l’OTAN, qui n’est donc pas tenue d’intervenir en cas d’agression russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Roumanie, membre de l’OTAN, se voit en première ligne face à la Russie                   L’OTAN va-t-elle entrer en guerre ? Peut-on parler d’une troisième guerre mondiale ?            A priori, les pays de l’OTAN ne vont pas déclarer la guerre car l’Ukraine n’est pas membre de l’OTAN et donc l’OTAN n’est pas tenue d’entrer en guerre pour la défendre. Les Etats-Unis et la plupart des pays européens membres de l’OTAN ont fait savoir depuis plusieurs semaines qu’ils n’entendaient pas envoyer de soldats en Ukraine.              Toutefois, l’OTAN a commencé à déployer pour la première fois des éléments de sa force de réaction pour renforcer encore son dispositif de défense et être en mesure de réagir rapidement à toute éventualité. « La réponse est un renforcement de la posture de dissuasion et de la défense des alliés. L’alliance a activé jeudi ses plans de défense et déploie des éléments de sa force de réaction », a annoncé vendredi le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg.            Cette force compte 40 000 militaires et son fer de lance est une force opérationnelle interarmées à très haut niveau de préparation de 8 000 combattants actuellement commandée par la France. Elle comprend une brigade multinationale et des bataillons appuyés par des unités aériennes et maritimes et des forces spéciales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’OTAN active ses « plans de défense » pour déployer davantage de troupes à l’Est                   La France est-elle directement menacée ?            La France n’est pas attaquée directement et n’est pas liée par un traité de défense à l’Ukraine : le déploiement de soldats français en Ukraine n’est donc pas une option. M. Macron a cependant annoncé vendredi à Bruxelles que la France allait accélérer le déploiement de soldats en Roumanie dans le cadre de l’OTAN. Par ailleurs, « nous sommes prêts à continuer à livrer des matériels militaires et de soutien à la population, comme j’ai pu le dire au président [ukrainien, Volodymyr] Zelensky », a ajouté le chef de l’Etat.              En Estonie, la France participe, avec quelque 300 soldats mobilisés depuis un an, à la mission permanente de « présence renforcée avancée » (Enhanced Forward Presence), qui a été déployée après l’annexion de la Crimée par la Russie, en 2014. « La France continuera à jouer pleinement son rôle de réassurance des alliés de l’OTAN, en envoyant en Estonie un nouveau contingent au sein de la présence avancée renforcée », a aussi annoncé M. Macron vendredi.            Quels pays soutiennent la Russie ?            La Russie a nettement moins de soutien international que l’Ukraine. Dès le premier jour de l’attaque, les Etats-Unis, l’OTAN, l’Union européenne, l’Allemagne, la France, le Royaume-Uni, l’Italie, le Japon, la Finlande, la Suède, mais aussi la Turquie et Israël, entre autres nations, ont condamné l’attaque.            En revanche, sans grande surprise, le président syrien, Bachar Al-Assad, a salué l’invasion de l’Ukraine par la Russie lors d’un entretien téléphonique avec Vladimir Poutine, vendredi. « Le président Al-Assad a déclaré que ce qui se passe aujourd’hui est une correction de l’histoire et un rétablissement de l’équilibre de l’ordre international après la chute de l’Union soviétique », a rapporté la présidence syrienne dans un communiqué.              Le président chinois, Xi Jinping, a quant à lui tenu, le même jour, une position intermédiaire au cours d’un entretien avec son homologue russe. La Chine « soutient la Russie dans la résolution [du conflit] par le biais de négociations avec l’Ukraine », a rapporté la télévision publique CCTV, dans un compte rendu de l’échange téléphonique.            Sans employer le terme de guerre ou d’invasion, Xi Jinping a évoqué des « bouleversements dans l’est de l’Ukraine », qui « préoccupent la communauté internationale », selon CCTV. Le compte rendu ne mentionne pas d’appel à l’arrêt des combats par Moscou.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Israël se range finalement derrière Washington                   Que fait l’ONU dans tout ça ?            Comme en 2003, avec l’invasion de l’Irak par les Etats-Unis, l’Organisation des Nations unies (ONU) s’est à nouveau révélée impuissante à empêcher la guerre déclenchée par la Russie en Ukraine. Depuis soixante-dix-sept ans, l’ONU a montré son incapacité à empêcher une guerre déclenchée par l’un de ses cinq membres permanents, dotés d’un droit de veto, qu’il s’agisse des Etats-Unis pour l’Irak ou de la Russie pour l’Ukraine.              L’institution multilatérale, à la crédibilité sérieusement écornée, est l’une des rares à n’avoir pas été réformée pour tenir compte de l’évolution du monde, devenu multipolaire. Elle est le plus souvent reléguée à un rôle principal de fournisseur d’aide humanitaire en cas de catastrophe naturelle ou de conflits, arrivant au mieux dans certains cas à limiter leur expansion.            La Charte de l’ONU, que Moscou est accusé de violer avec l’invasion de l’Ukraine, ne prévoit aucune exclusion de ses membres s’ils venaient à engager une guerre. Au Conseil de sécurité, le droit de veto permet tout, et la Russie ne se prive pas de l’utiliser (plus d’une quinzaine de fois depuis 2011 pour le seul conflit en Syrie). D’ailleurs, le projet de résolution présenté par les Etats-Unis et l’Albanie, qui prévoyait que « la Fédération de Russie cessera[it] immédiatement de recourir à la force contre l’Ukraine », a été rejeté vendredi malgré 11 votes pour, mais 1 vote contre (Russie) et trois abstentions (Chine, Inde et Emirats arabes unis).                              Lire aussi   Les mots pour comprendre la crise ukrainienne : Donbass, accords de Minsk, « format Normandie »                   Les prix de l’énergie et notamment du gaz risquent-ils d’augmenter ?             






<article-nb="2022/02/26/18-3">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Politique             Sur l’accueil de réfugiés ukrainiens, la France solidaire mais dans l’attente      Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 13h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Paris, place de la Republique le 24 février 2022. Rassemblement contre la guerre en Ukraine.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 La France « prendra sa part » dans l’accueil des réfugiés ukrainiens : cette annonce d’Emmanuel Macron vendredi 25 février, relayée par les maires de métropoles et de collectivités, a été saluée par les associations d’aide aux migrants, même si elles jugent qu’il est trop tôt pour évaluer les besoins.            « On a répondu pour accueillir les personnes venues d’Afghanistan, on sera là pour prendre en charge les Ukrainiens », résume auprès de l’Agence France-Presse Delphine Rouilleault, de l’association France Terre d’asile. « Mais on ne sait pas encore quand, combien et à quel titre », ni si les Ukrainiens pourront être accueillis en France pour « une protection temporaire » ou de manière prolongée, insiste-t-elle.              « La France, comme tous les autres pays européens, prendra sa part », non seulement pour « assister la population ukrainienne », mais aussi pour « accueillir » des réfugiés venus de ce pays, avait déclaré le président français, à l’issue d’un Conseil européen exceptionnel, qui s’est tenu dans la nuit de jeudi à vendredi. La question devrait être abordée dimanche, lors d’un conseil extraordinaire des ministres de l’intérieur de l’Union européenne.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                   100 000 réfugiés en Pologne            Pour l’instant, les efforts de l’UE se concentrent sur les Etats membres « qui se trouvent en première ligne » pour accueillir ceux qui fuient l’offensive russe, selon la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Depuis le lancement de l’offensive russe, jeudi matin, cent mille Ukrainiens ont franchi la frontière polonaise, a annoncé samedi le vice-ministre polonais de l’intérieur, Pawel Szefernaker.            En France, il est « encore trop tôt » pour évaluer les besoins et réfléchir à un dispositif d’accueil, d’autant que l’Hexagone « n’est pas le premier pays de destination » des Ukrainiens, confirme Didier Leschi, le directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII).              Toutefois, dans un pays disposant de « 110 000 places d’hébergement et 200 000 places d’hébergement d’urgence », l’Etat saura répondre aux besoins, en réquisitionnant si besoin des bâtiments ou des écoles, de façon à ce que les réfugiés ne restent pas « à la rue », rassure ce responsable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : fuir ou se battre, le dilemme des Ukrainiens à la frontière hongroise                   « Etre prêts »            L’an dernier, seuls 2 100 Ukrainiens avaient demandé l’asile en France – un contingent « modeste » –, sur l’ensemble des 103 000 demandes reçues par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Mais ce chiffre pourrait drastiquement augmenter avec la guerre déclenchée cette semaine.            D’ores et déjà, plusieurs maires de grandes villes de gauche ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés. « On travaille avec la préfecture pour identifier des lieux mais aussi des modalités d’accueil », a ainsi assuré l’écologiste Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts) à Lyon (Rhône). « On se tient prêt, on envisage déjà de mettre à disposition des appartements de la ville s’il devait y avoir des réfugiés », précise Sonia Zdorovtzoff, adjointe au maire, dans un entretien au Progrès. « Ce que l’on sait, c’est que l’on va devoir, et on le fera avec un grand honneur, accueillir des Ukrainiens qui arriveraient à Lyon via une procédure de regroupement familial », dit encore la déléguée aux relations, à la coopération et à la solidarité internationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur la route surchargée de l’exode, en direction de Lviv                   « Nous saurons nous mobiliser et mettre à disposition nos moyens et nos ressources », a dit le maire socialiste de Nancy (Meurthe-et-Moselle), Mathieu Klein. La ville de Lille (Nord) est également « prête à accueillir » des réfugiés, « mais nous espérons qu’on n’en arrivera pas là, que les habitants pourront rester en Ukraine dans un pays indépendant », a déclaré l’élue socialiste, Martine Aubry.              Aussi, le maire Les Républicains de la ville de Saint-Etienne (Loire), Gaël Perdriau, a annoncé vendredi, dans un communiqué, que sa ville était, « bien entendu, prête à accueillir des réfugiés ukrainiens fuyant la guerre, dès que le gouvernement français (…) le demandera ».            Olivier Richefou, le président Union des démocrates et indépendants (UDI) de la Mayenne, se dit également prêt « à participer à toutes les opérations, humanitaires pour accueillir les réfugiés Ukrainiens ». Enfin, Le Figaro note que Régions de France réunira lundi 28 février tous les présidents de régions pour évoquer « la situation internationale en Ukraine et la question humanitaire », selon sa présidente, Carole Delga.            « Garder les frontières ouvertes »            Une générosité affichée qui laisse toutefois sceptique le directeur général de l’OFII : après la chute de Kaboul aux mains des talibans, à l’été 2021, beaucoup de maires avaient déclaré être prêts à les accueillir, mais le « résultat des courses, ce n’est pas grand-chose », selon lui.              Pour Delphine Rouilleault, l’ouverture affichée par le président Macron est « une bonne nouvelle ». Mais l’important, pour l’heure, est surtout d’assurer une « prise en charge humanitaire » sur place, et de « garder les frontières ouvertes ».            Les pouvoirs publics doivent engager « les préparatifs nécessaires afin d’être prêts à assurer, dans un cadre européen, un accueil digne et ordonné d’éventuels réfugiés ukrainiens », a estimé dans un communiqué la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS).            La situation doit être abordée « sans catastrophisme », insiste auprès de l’AFP son président, Pascal Brice. Avec l’arrivée des Afghans, en 2021, « les choses se sont bien passées, mais c’est toujours mieux d’anticiper ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’histoire montre que les grands mensonges mènent toujours à une immense tragédie humaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/accueil-de-refugies-ukrainiens-la-france-solidaire-mais-dans-l-attente_6115367_3210.html"},"headline":"Sur l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, la\u00a0France solidaire mais dans l\u2019attente","dateCreated":"2022-02-26T12:39:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T12:39:36+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:11:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Politique"],"keywords":["Politique","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu\u2019ils \u00e9taient pr\u00eats\u00a0\u00e0 accueillir des r\u00e9fugi\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/479/0/5750/2875/1342/696/60/0/ed2a2e4_511542233-lgeai-rassemblement-ukraine-paris11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-4">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le petit confetti ukrainien, situé en mer Noire, à l’est de la Roumanie, ouvre l’accès à des gisements importants de gaz, cible des Russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Roumanie             Offensive russe sur l’île des Serpents… et ses gisements de gaz      Le petit confetti ukrainien, situé en mer Noire, à l’est de la Roumanie, ouvre l’accès à des gisements importants de gaz, cible des Russes.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est un caillou situé à 45 kilomètres du Delta du Danube, à l’est de la Roumanie, dans les eaux troubles de la mer Noire. L’île des Serpents, pomme de discorde entre la Roumanie, l’Ukraine et la Russie, est devenue un des points névralgiques dans la guerre que Moscou mène contre Kiev. Le 24 février, un navire de l’armée russe a bombardé ce petit confetti de 17 hectares, laissant à terre treize soldats ukrainiens pulvérisés par les bombes. Ce n’était pas le fait d’une armée qui tire sur tout ce qui bouge, mais un calcul très précis. Celui qui contrôle cette île minuscule met la main sur les énormes gisements de gaz cachés dans les tréfonds de la mer Noire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bataille de Kiev a commencé                   Cette île exotique a appartenu à la Roumanie qui l’a cédée à l’Union soviétique après la deuxième guerre mondiale. En 1991, après la chute de l’ancienne URSS, l’île des Serpents est récupérée par l’Ukraine, mais en 2004 la Roumanie la revendique auprès de la Cour internationale de justice de La Haye. Ce n’est qu’en 2012 que la Cour précise son statut juridique : l’île demeure ukrainienne, mais, sur les 12 000 kilomètres carrés d’eaux territoriales qui l’entourent, la Roumanie en obtient 9 700 et l’Ukraine doit se contenter du reste, soit 2 300 kilomètres carrés. L’enjeu en valait la peine car la Roumanie a réussi à localiser, avec l’appui technologique de pointe des Etats-Unis, les gisements de gaz situés autour de l’île des Serpents.            Fin des ambitions énergétiques roumaines            Située aux confins orientaux de l’Union européenne (UE) qu’elle a intégrée en 2007, la Roumanie compte devenir un pays exportateur de gaz. En 2004, elle avait adhéré à l’OTAN et ouvert six de ses bases militaires à l’armée américaine qui y a aussi installé un bouclier antimissile. Profitant de la défense américaine et des fonds européens, la Roumanie espérait relancer son économie grâce au gaz découvert avec l’aide de la compagnie américaine ExxonMobil. Mais, le 24 février, l’armée russe a mis fin aux ambitions énergétiques de la Roumanie en occupant l’île des Serpents. Ce retournement de situation remet en question l’accès de la Roumanie aux réserves de gaz de la mer Noire estimées à 200 milliards de mètres cubes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la résistance de Kiev et des Ukrainiens aux assauts militaires de la Russie                   En septembre 2020, la Roumanie a démarré des travaux pour transporter le gaz de la mer Noire grâce à un investissement de 500 millions d’euros effectué par le fonds d’investissements Carlyle Group auquel s’est associée la Banque européenne pour la reconstruction et le développement. « La Russie cherche à dominer et à contrôler les marchés de l’énergie de l’Europe, avait déclaré à cette occasion Adrian Zuckerman, l’ambassadeur américain en Roumanie à cette époque. Moscou se sert du gaz pour faire du chantage auprès de gouvernements fragiles. » Le destin du gaz caché au fond de la mer Noire dépend du maître de l’île des Serpents, que l’armée russe occupe désormais.                             Lire aussi notre article 2008 :  L'île des Serpents attire les convoitises                        Mirel Bran(Bucarest, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/offensive-russe-sur-l-ile-des-serpents-et-ses-gisements-de-gaz_6115364_3210.html"},"headline":"Offensive russe sur l\u2019\u00eele des Serpents\u2026 et ses gisements de gaz","dateCreated":"2022-02-26T11:45:44+01:00","datePublished":"2022-02-26T11:45:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["International","Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Europe","Roumanie"],"description":"Le petit confetti ukrainien, situ\u00e9 en mer Noire, \u00e0 l\u2019est de la Roumanie, ouvre l\u2019acc\u00e8s \u00e0 des gisements importants de gaz, cible des Russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/235/0/2871/1434/1342/696/60/0/b9c8c44_535761492-000-par2392914.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-5">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ La télévision russe occulte les bombardements sur les villes ukrainiennes et se contente de présenter une « opération militaire spéciale », qui doit s’apparenter à une simple routine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             A la télévision russe, la guerre en Ukraine est invisible      La télévision russe occulte les bombardements sur les villes ukrainiennes et se contente de présenter une « opération militaire spéciale », qui doit s’apparenter à une simple routine.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des ressortissants des territoires séparatistes prorusses du Donbass, déplacés à Rostov-sur-le-Don avant l’offensive de Moscou contre l’Ukraine, regardent le discours de Vladimir Poutine, lundi 21 février 2022, dans lequel il annonce reconnaître l’indépendance de  la « république populaire de Donetsk » et de la « république populaire de Louhansk ».  DENIS KAMINEV / AP               Durant le journal de la mi-journée de la Première chaîne de télévision russe, vendredi 25 février, largement consacré à « l’opération spéciale de défense du Donbass », les téléspectateurs n’auront vu que deux images furtives de Kiev, la capitale ukrainienne. La première est tirée des réseaux sociaux. Un film amateur tourné à la fenêtre d’un immeuble, que la présentatrice décrit : « Un blindé ukrainien fonce sur les boulevards d’Obolon et écrase tout sur son chemin, y compris des voitures de particuliers. »          Aucun élément de contexte n’est donné, aucune explication sur ce que ferait un blindé en panique dans les rues de sa propre capitale. Obolon, quartier très proche du centre, est au même moment le théâtre d’une incursion meurtrière des forces russes, prélude à la bataille pour Kiev engagée le soir même.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la bataille de Kiev a commencé                 Puis, quelques minutes plus tard : « Que se passe-t-il vraiment dans les villes ukrainiennes ? Nous pouvons le vérifier en temps réel, loin de l’hystérie des médias occidentaux », dit la présentatrice, pendant qu’à l’image s’affichent des images de webcams urbaines : « Voici Kiev, tout est calme… Soumy, des gens dans la rue… Et Kharkiv, rien de particulier… » Dans ces villes du nord de l’Ukraine, d’intenses combats urbains ont eu lieu jeudi et vendredi, impliquant bombardements et fusillades à l’arme légère.          Vue de Moscou, la guerre en Ukraine est une guerre invisible. Le contraste avec la pratique habituelle est sidérant : l’adage, à peine humoristique, veut que les téléspectateurs russes soient plus informés sur ce qui se passe en Ukraine (ou aux Etats-Unis) que chez eux. Chaque événement qui s’y produit est disséqué, débattu, objet de commentaires souvent outranciers… Désormais, alors que ce pays est au centre de l’attention dans le monde entier, une forme de retenue, ou plutôt de discrétion, prime à Moscou : « l’opération militaire spéciale » doit s’apparenter à une simple routine.          L’accès à Facebook limité          La guerre n’est pas niée pour autant : le journal de la mi-journée s’ouvre avec le compte rendu de l’état-major. On y évoque bien des « frappes de haute précision », ou même des gains territoriaux et des destructions de matériel ennemi, mais sans la moindre mention de combats. Seules troupes au sol montrées, très furtivement là encore, des blindés dans la région de Kharkiv, « accueillis chaleureusement par la population ».                        La présentatrice des informations sur Pervi Kanal (Première chaîne), la principale chaîne de télévision nationale de Russie qui appartient en majorité à l’État, le 22 février.  CAPTURE D'ECRAN / PERVI KANAL PERVI KANAL               L’ennemi ? Absent. Evoquant la prise de contrôle de la zone de Tchernobyl, un général explique que la menace que font peser « des groupes nationalistes et autres organisations terroristes » a été écartée. Cette présentation fait écho au discours de Vladimir Poutine sur l’Ukraine et ses habitants, « pris en otage » par une « bande de toxicomanes et de néonazis qui ont pris le pouvoir à Kiev », comme le chef du Kremlin l’a redit vendredi.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/vu-de-la-television-russe-la-guerre-en-ukraine-est-invisible_6115360_3210.html"},"headline":"A la t\u00e9l\u00e9vision russe, la guerre en Ukraine est invisible","dateCreated":"2022-02-26T11:30:12+01:00","datePublished":"2022-02-26T11:30:12+01:00","dateModified":"2022-02-26T15:17:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"La t\u00e9l\u00e9vision russe occulte les bombardements sur les villes ukrainiennes et se contente de pr\u00e9senter une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, qui doit s\u2019apparenter \u00e0 une simple routine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/326/0/3403/1699/1342/696/60/0/a54db71_844364238-112134.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-6">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Dans la matinée du samedi 26 février, un immeuble de Kiev a été visé par un missile. Une attaque « cynique » dénoncée par les services de secours ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       L'actualité             Guerre en Ukraine : à Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel      vidéo   Dans la matinée du samedi 26 février, un immeuble de Kiev a été visé par un missile. Une attaque « cynique » dénoncée par les services de secours ukrainiens.          Publié aujourd’hui à 11h29, mis à jour à 12h08        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le fenêtres de son salon ont volé en éclats avant que la pièce s’emplisse d’une épaisse fumée. « Nous étions dans la cuisine, on a eu de la chance », se rassure cet habitant de Kiev. Il a échappé à une attaque qui a visé son immeuble, dans la capitale ukrainienne, tôt dans la matinée, samedi 26 février. La déflagration causée par le missile n’a pas fait de mort, selon les secours.            Le maire de la capitale, Vitali Klitschko, a affirmé que les forces russes n’étaient pas parvenues à entrer dans la ville. Celles-ci ont toutefois essayé de pénétrer dans la ville en arrivant de plusieurs directions tout au long de la nuit.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/26/kiev-les-images-de-l-attaque-d-un-immeuble-residentiel_6115359_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Kiev, les images de l\u2019attaque d\u2019un immeuble r\u00e9sidentiel","dateCreated":"2022-02-26T11:29:37+01:00","datePublished":"2022-02-26T11:29:37+01:00","dateModified":"2022-02-26T12:08:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans la matin\u00e9e du samedi 26\u00a0f\u00e9vrier, un immeuble de Kiev a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par un missile. Une attaque \u00ab\u00a0cynique\u00a0\u00bb d\u00e9nonc\u00e9e par les services de secours ukrainiens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/c0182e1_5630262-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Kiev, les images de l\u2019attaque d\u2019un immeuble r\u00e9sidentiel","uploadDate":"2022-02-26T11:29:37+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x88ayqm?pubtool=oembed","duration":"01:40"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/c0182e1_5630262-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-7">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Narendra Modi, allié de la Russie, son principal fournisseur d’armes, ne veut pas s’aliéner Poutine dans sa confrontation avec la Chine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             L’Inde refuse de condamner l’attaque russe en Ukraine      Narendra Modi, allié de la Russie, son principal fournisseur d’armes, ne veut pas s’aliéner Poutine dans sa confrontation avec la Chine.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ménager l’assaillant sans fâcher les défenseurs. C’est le périlleux exercice d’équilibrisme auquel se livre Narendra Modi depuis l’attaque russe en Ukraine. Allié de la Russie, son principal fournisseur d’armes, mais aussi des Etats-Unis et de l’Europe, ses partenaires de l’Indo-Pacifique, le premier ministre indien se refuse à condamner le coup de force de Vladimir Poutine. Il ne s’est pas exprimé publiquement, mais il a fait savoir qu’il s’est entretenu avec le président russe par téléphone, jeudi 24 février. Selon un communiqué de son cabinet, il aurait « demandé une cessation immédiate de la violence » et appelé « à des efforts concertés de toutes les parties pour retourner sur le chemin des négociations et du dialogue diplomatique ». Les deux hommes ont également évoqué la situation des 18 000 ressortissants indiens en Ukraine.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Conséquence logique, l’Inde a choisi de s’abstenir, vendredi 25 février, lors du vote du conseil de sécurité de l’ONU, sur une résolution déplorant dans « les termes les plus forts » l’« agression contre l’Ukraine » et réclamant à la Russie de retirer « immédiatement » ses troupes. Déjà, lors de la première réunion d’urgence du conseil, lundi 21 février, le représentant indien s’était contenté d’appeler à la « retenue de toutes les parties ».           Rien n’a fait changer d’avis Modi, ni la pression de Joe Biden, le président américain, ni l’appel poignant lancé jeudi par l’ambassadeur d’Ukraine en Inde, Igor Polikha, qui avait imploré New Delhi d’apporter un soutien clair à son pays et souligné que le premier ministre indien fait partie des rares dirigeants que le président Poutine écoute. L’Ukraine est « profondément insatisfaite » de la position de l’Inde, a commenté le diplomate.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’ordre de bataille de Vladimir Poutine                 Malgré l’intensité de l’attaque russe, le ministre des affaires étrangères, Subrahmanyam Jaishankar, qui s’est entretenu jeudi soir par téléphone avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, et le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, continue d’affirmer que le dialogue et la diplomatie sont la meilleure façon de désamorcer la crise ukrainienne.          Amitié ancienne          Comme l’écrit le quotidien The Indian Express, Modi se trouve dans un « dilemme diplomatique », avec des partenaires stratégiques clés des deux côtés du conflit. Le dirigeant nationaliste hindou a besoin des Etats-Unis et de la France pour construire la stratégie de l’Indo-Pacifique destinée à contenir l’hégémonie de la Chine, sa grande rivale. Mais il a aussi besoin du soutien de Moscou dans son combat frontal avec la Chine dans l’Himalaya. Depuis deux ans, les armées indiennes et chinoises se font face au Ladakh. Pékin revendique une partie du territoire indien dans l’Himalaya. Malgré des dizaines de sessions de négociations diplomatiques et militaires, le conflit reste ouvert et l’armée chinoise a mené, ces derniers mois, de nouvelles incursions dans l’Uttarakhand et dans l’Arunachal Pradesh. New Delhi a déployé 60 000 hommes et du matériel lourd dans l’Himalaya.        Il vous reste 44.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/l-inde-refuse-de-condamner-l-attaque-russe-en-ukraine_6115356_3210.html"},"headline":"L\u2019Inde refuse de condamner l\u2019attaque russe en Ukraine","dateCreated":"2022-02-26T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-26T11:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-26T17:41:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Asie-Pacifique","Inde","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Narendra Modi, alli\u00e9 de la Russie, son principal fournisseur d\u2019armes, ne veut pas s\u2019ali\u00e9ner Poutine dans sa confrontation avec la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/42/0/3899/1949/1342/696/60/0/7b24bf2_5617281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-8">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Si l’on considère que l’enjeu de la sécurité en Europe est existentiel pour nos démocraties, il y a, au minimum, un prix économique à payer. Penser peser sur la Russie sans sacrifices est une illusion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : assumer le coût des sanctions contre la Russie   Éditorial   Le Monde    Si l’on considère que l’enjeu de la sécurité en Europe est existentiel pour nos démocraties, il y a, au minimum, un prix économique à payer. Penser peser sur la Russie sans sacrifices est une illusion.   Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Brandies depuis plusieurs semaines alors que la menace russe se faisait de plus en plus précise, les fameuses sanctions « massives et sans précédent » promises par les démocraties occidentales sont tombées, vendredi 25 février, en réaction à l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Elles sont de deux ordres : d’une part des mesures personnelles à l’égard du président Vladimir Poutine, de son ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et de nombreux responsables dont les avoirs à l’étranger sont gelés, et d’autre part une série de sanctions destinées à frapper l’économie russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Européens étendent leurs sanctions à Poutine, et envisagent de plus en plus la déconnexion du système bancaire Swift                   Ce train de mesures restrictives porte sur les secteurs de la finance, des transports, de la technologie, de l’énergie et sur la politique des visas. Dans le secteur financier, elles visent à bloquer l’accès de grandes banques russes aux marchés des capitaux occidentaux. Aucun consensus n’a cependant été atteint à ce stade pour décider de la sanction financière la plus dure et sans conteste la plus efficace contre Moscou : l’éviction de la Russie du système de messagerie Swift, utilisé pour les transactions financières par plus de 11 000 banques et institutions dans 200 pays. Une telle décision pénaliserait considérablement la Russie car, en frappant le système de paiement de ses exportations énergétiques, elle priverait le budget russe de sa principale ressource et compliquerait donc le financement de l’effort de guerre.              Pourquoi n’y a-t-il pas consensus ? Parce qu’une telle stratégie aurait de douloureuses contreparties pour les économies occidentales, tout particulièrement celles de l’Union européenne, première partenaire commerciale de la Russie, dépendante de son gaz et de son pétrole.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne                   La leçon des sanctions adoptées depuis 2014 en réaction à l’annexion de la Crimée par la Russie, à l’intervention dans le Donbass et à la destruction de l’avion civil de Malaysia Airlines est aujourd’hui évidente : ces décisions mesurées, sans conséquences négatives majeures pour les économies européennes, ont puni la Russie mais sont restées sans effet sur son comportement. Les sanctions personnelles sont politiquement symboliques. Les sanctions vraiment efficaces sont celles dont l’ampleur a forcément un coût pour les pays qui les émettent. Un réel isolement économique de la Russie provoquera inévitablement en retour une hausse de l’inflation, une baisse de la croissance, des perturbations sur les marchés financiers.            Affronter le prix de la solidarité            La vérité doit être dite aux opinions publiques européennes. S’il y a consensus actuellement au sein des démocraties occidentales, c’est sur une non-intervention directe de leurs forces armées en Ukraine, pays auquel elles ne sont pas liées par un traité de défense. Il y a également consensus sur le fait que la Russie est l’agresseur et que son invasion de l’Ukraine met en péril non seulement le droit international, mais aussi tout l’édifice de la sécurité en Europe. Si l’on considère que cet enjeu est existentiel pour nos démocraties, il y a, au minimum, un prix économique à payer. Penser peser sur la Russie sans sacrifices est une illusion.              Alors que l’armée, les dirigeants et les civils ukrainiens opposent une résistance héroïque à l’envahisseur russe, le moment est venu pour les dirigeants politiques européens d’affronter clairement le prix de la solidarité et d’y préparer les opinions publiques. Reculer devant le coût des sanctions aujourd’hui, c’est s’exposer à devoir payer un prix infiniment plus lourd si Vladimir Poutine atteint son objectif en Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bataille de Kiev a commencé                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/assumer-le-cout-des-sanctions-contre-la-russie_6115355_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: assumer le co\u00fbt des sanctions contre la Russie","dateCreated":"2022-02-26T10:57:01+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:57:01+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:51:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si l\u2019on consid\u00e8re que l\u2019enjeu de la s\u00e9curit\u00e9 en Europe est existentiel pour nos d\u00e9mocraties, il y a, au minimum, un prix \u00e9conomique \u00e0 payer. Penser peser sur la Russie sans sacrifices est une illusion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/377/0/5568/2784/1342/696/60/0/e86d4c2_5625170-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-9">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Dans la nuit de vendredi à samedi, la capitale ukrainienne a été visée par des raids aériens des forces russes. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appelé les habitants à continuer le combat. Des manifestations en soutien à l’Ukraine sont organisées dans plusieurs pays cet après-midi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : la Russie annonce qu’elle va « élargir l’offensive » sur le pays, Kiev placée sous couvre-feu jusqu’à lundi matin Dans la nuit de vendredi à samedi, la capitale ukrainienne a été visée par des raids aériens des forces russes. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appelé les habitants à continuer le combat. Des manifestations en soutien à l’Ukraine sont organisées dans plusieurs pays cet après-midi.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (4)           16:12   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev placé sous couvre-feu de samedi soir à lundi matin            Un homme de la défense civile monte la garde à un poste de contrôle à Kiev, en Ukraine, samedi 26 février 2022. EMILIO MORENATTI / AP           La mairie de Kiev a annoncé samedi l’instauration d’un couvre-feu jusqu’à lundi matin. « Le couvre-feu à Kiev commencera samedi à 17 heures (16 heures à Paris) jusqu’à lundi à 8 heures (7 heures à Paris) », a déclaré la mairie dans un communiqué, en ajoutant que toutes les personnes se trouvant dans la rue pendant cette période-là « seront considérées comme des membres des groupes de saboteurs ennemis ».                              14:14   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Risque de guerre mondiale, rôle de l’ONU, menace pour la France... Les réponses à vos questions les plus fréquentes        La Russie pourrait-elle s’en prendre à un autre pays ? L’OTAN va-t-elle entrer en guerre ? Peut-on parler d’une troisième guerre mondiale ? La France est-elle directement menacée ? Quels pays soutiennent la Russie ? Que fait l’ONU dans tout ça ? Les prix de l’énergie et notamment du gaz risquent-ils d’augmenter ?          Vous avez les questions, nous avons les réponses, à retrouver dans cet article.                    Lire aussi :  Ukraine : la France est-elle menacée ? Peut-on parler de troisième guerre mondiale ? Les réponses à vos questions les plus fréquentes                                           10:55   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              198 civils tués depuis le début de l’invasion russe                  Le ministre de la santé ukrainien a fait état samedi de 198 civils tués, dont trois enfants, et plus d’un millier de blessés depuis le début de l’invasion russe du pays il y a trois jours. « Malheureusement, selon les données opérationnelles, 198 personnes sont mortes (…), dont trois enfants, et 1 115 sont blessées, dont 33 enfants », a détaillé le ministre, Viktor Liachko, sur Facebook.                              09:59   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation en Ukraine à 10 heures         Au troisième jour du lancement d’une invasion militaire par le président russe, Vladimir Poutine, Kiev est, samedi matin, sous les tirs de missiles russes, et des combats  opposant les forces russes et ukrainiennes ont lieu sur l’avenue de la Victoire, une des artères principales de Kiev.  Un haut immeuble résidentiel de la capitale a été touché par un tir de missile, d’après les autorités ukrainiennes, qui n’ont pas donné de bilan dans l’immédiat. Les forces ukrainiennes ont aussi fait état de « violents » combats à 30 km au sud-ouest de la capitale, où les Russes « essayent de faire débarquer des parachutistes ».        Le président, Volodymyr Zelensky, a appelé samedi les Ukrainiens à ne pas déposer les armes et à défendre Kiev. « Je suis là. On ne va pas déposer les armes et on va défendre notre pays », a déclaré M. Zelensky, dans une vidéo publiée dans la matinée sur Facebook.        Emmanuel Macron a convoqué un conseil de défense à 17 heures samedi. La guerre en Ukraine « durera » et « il faut nous y préparer », a averti, samedi, M. Macron au Salon de l’agriculture. « La guerre est revenue en Europe. Cette guerre a été choisie unilatéralement par le président Poutine (…) De manière certaine il y aura des conséquences dans nos exportations pour les grandes filières », comme celles du vin, des céréales et de l’alimentation du bétail, a déclaré le chef de l’Etat à des responsables agricoles en inaugurant le salon à Paris.                                      Tout le live                18:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Allemagne autorise la livraison de 400 lance-roquettes à l’Ukraine        Le gouvernement allemand a décidé d’autoriser la livraison à l’Ukraine de 400 lance-roquettes antichar, a fait savoir à l’Agence France-Presse, samedi, une source gouvernementale. L’Allemagne rompt ainsi avec sa politique suivie ces dernières années d’interdiction de toute exportation d’armes létales en zone de conflit.          Concrètement, ces livraisons vont être effectuées par les Pays-Bas, qui avaient, à l’origine, acquis ces lance-roquettes auprès de l’Allemagne et avaient  besoin d’un feu vert de Berlin pour pouvoir les réexporter vers Kiev, a-t-elle expliqué.          En parallèle, le gouvernement allemand a annoncé l’envoi à l’Ukraine de quatorze véhicules blindés ainsi que de 10 000 tonnes de carburant « via la Pologne ». « D’autres mesures de soutien sont actuellement à l’étude », a souligné la source gouvernementale.          « Après l’attaque honteuse de la Russie, l’Ukraine doit se défendre, elle a un droit fondamental à se défendre et le gouvernement allemand la soutient », a fait savoir la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock.                              18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Emmanuel Macron préside un conseil de défense « sur la situation en Ukraine » à l’Élysée, le 26 février. CHRISTIAN HARTMANN / AFP                     18:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron affirme sa « détermination à soutenir » la Moldavie et la Géorgie        Le président Emmanuel Macron a affirmé, samedi, sa « détermination à soutenir nos partenaires du voisinage oriental » de l’Union européenne « contre toute tentative de tensions et de déstabilisation », lors d’entretiens à propos de l’Ukraine avec les dirigeantes de la Géorgie et de la Moldavie, a rapporté l’Elysée.          « Nous nous tenons aux côtés de la Moldavie et de la Géorgie pour défendre leur souveraineté et leur sécurité », a dit le président français à la présidente moldave Maïa Sandu et à la présidente géorgienne Salomé Zourabichvili. Emmanuel Macron a précisé qu’il avait convié cette dernière à Paris « en début de semaine prochaine ».          Le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, avait jugé possible, vendredi, que l’offensive russe en cours en Ukraine s’étende à la Moldavie et à la Géorgie. Ces deux ex-républiques soviétiques comportent toutes deux des territoires séparatistes totalement tournés vers Moscou. Celui de Transnistrie comporte une base militaire proche de la ville ukrainienne d’Odessa.          « Nous voulons être aux côtés de ceux qui aujourd’hui craignent pour leur sécurité », a ensuite expliqué l’Elysée, citant également les pays des Balkans et le Kazakhstan, et précisant qu’il « y aura d’autres contacts avec les pays de l’environnement de la Russie au cours des prochaines heures et des prochains jours ».                    18:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Allemagne prête à une « limitation » de l’accès à Swift pour la Russie        Berlin s’est dit prêt, samedi, à accepter une « restriction ciblée » de l’accès à la Russie à la plate-forme interbancaire Swift, en représailles à l’invasion de l’Ukraine, tout en voulant « limiter les dommages collatéraux » d’une telle sanction.          « Nous travaillons à la manière de limiter les dommages collatéraux d’une déconnexion de Swift. (…) Ce dont nous avons besoin, c’est d’une restriction ciblée et fonctionnelle », ont déclaré, dans un communiqué, les ministres des affaires étrangères, Annalena Baerbock, et de l’économie, Robert Habeck.          Alors que tous ses partenaires européens semblent avoir finalement accepté cette mesure radicale, l’Allemagne avait été critiquée en raison de son refus d’exclure Moscou de ce rouage-clé de la finance mondiale, montrant ainsi ses craintes pour ses approvisionnements en gaz et charbon russes.                    Lire aussi :  Crise ukrainienne : peut-on écarter la Russie du réseau interbancaire Swift ?                       17:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Cette guerre doit être arrêtée » : Volodymyr Zelensky s’adresse aux Russes        Le président ukrainien a pris la parole, samedi, pour s’adresser à la population russe. « Plus vite vous direz à votre gouvernement que cette guerre doit être arrêtée immédiatement, plus votre peuple restera en vie », a-t-il déclaré. Des milliers de soldats russes « ne comprennent pas pourquoi ils ont été envoyés en Ukraine », a-t-il ajouté.                              17:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine demande son soutien à l’Inde, au Conseil de sécurité de l’ONU        Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé, samedi, au premier ministre indien Narendra Modi un « soutien politique » à l’ONU après que l’Inde, qui siège actuellement au Conseil de sécurité, s’est abstenue sur une résolution déplorant l’agression russe. Dans un message sur Twitter samedi, M. Zelensky a indiqué avoir parlé avec M. Modi et lui avoir dit que « plus de 100 000 envahisseurs étaient dans le pays ». « Stoppons l’agresseur ensemble », a-t-il tweeté.          Vendredi, l’Inde mais aussi les Emirats arabes unis et la Chine se sont abstenus lors du vote sur une résolution coécrite par les Etats-Unis et l’Albanie demandant à Moscou de retirer ses troupes d’Ukraine. La Russie a opposé son veto, usant de son pouvoir comme membre permanent du conseil.          Le ministère des affaires étrangères indien a diffusé un communiqué, samedi, évoquant « une situation de conflit » et « réitérant son appel à une cessation immédiate de la violence et à un retour au dialogue ».                    Lire aussi :  L’ONU impuissante à voter une résolution contre l’« agression » russe                       17:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Des réfugiés ukrainiens se voient offrir des vêtements chauds à leur arrivée au poste frontière de Medyka, en Pologne, samedi 26 février 2022. VISAR KRYEZIU / AP                         Un frère et une sœur partagent un bol de soupe après avoir fui avec leur mère l’invasion russe en Ukraine et traversé la frontière, à Medyka, en Pologne, le 26 février 2022. BRYAN WOOLSTON / REUTERS                     17:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Pologne affirme que 115 000 Ukrainiens sont arrivés dans le pays        Depuis l’attaque russe, qui a débuté jeudi, 115 000 Ukrainiens ont franchi la frontière polonaise, a annoncé, samedi, le vice-ministre de l’intérieur polonais, Pawel Szefernaker. Samedi matin, le même responsable avait donné le chiffre de 100 000 personnes, ce qui montre à quel rythme les nouvelles arrivées sont enregistrées.          Le chef des gardes-frontières polonais, Tomasz Praga, avait précisé lors du premier briefing que la seule journée de vendredi a vu près de 50 000 Ukrainiens arriver en Pologne.          Selon M. Szefernaker, 90 % de ces réfugiés ont un endroit où loger en Pologne, chez des amis ou des parents, tandis que les autres bénéficient de l’assistance de neuf centres d’accueil mis en service à proximité de la frontière.                    Voir aussi :  « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                                 17:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef de la diplomatie américaine envoie un message au peuple russe        Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est directement adressé, samedi, sur Twitter, au peuple russe, en lui disant qu’il ne « méritait pas » une guerre menée contre ses « voisins » ukrainiens et en lui assurant que personne n’essayait de « mettre en péril » sa sécurité.                    Le message, posté au troisième jour de l’invasion menée en Ukraine, a été publié en russe et en anglais. « Au peuple russe : vous méritez de vivre en sécurité et dans la dignité, comme tout le monde, partout », a écrit Antony Blinken. « Personne n’essaie de mettre cela en péril. Vous ne méritez pas une guerre vaine avec vos voisins, vos amis et familles en Ukraine », ajoutait ce texte. « Le peuple ukrainien mérite de vivre en paix, tout comme vous », concluait-il.          La courte vidéo a également été reprise par le porte-parole du département d’Etat, Ned Price. Ce dernier a ajouté : « Un message au peuple russe : nous ne vous tenons pas pour responsables des actions de votre gouvernement. »                    16:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Des Ukrainiens descendent d’un ferry pour entrer en Roumanie après la traversée du Danube au poste frontière d’Isaccea-Orlivka, le 26 février 2022. DANIEL MIHAILESCU / AFP                     16:51   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Strasbourg, « venir manifester, c’est la moindre des choses que je puisse faire »        C’est une foule bigarrée qui s’est rassemblée, dans le centre-ville de Strasbourg, pour rejoindre le consulat russe, situé à l’orée du quartier universitaire. Des étendards kurdes, tchétchènes, turcs flottent au milieu des nombreux drapeaux ukrainiens, comme un rappel à la solidarité européenne et internationale. Certains s’embrassent en pleurs.          Drapé dans un drapeau polonais, Artur témoigne : « Venir manifester, en soutien du peuple ukrainien, c’est un peu la moindre des choses que je puisse faire. Il faut que les Européens et le monde entier se mobilisent. » Lui-même est musicien et habite depuis plusieurs années à Strasbourg. Il n’a pas peur pour son pays natal. « La Pologne fait partie de l’Union européenne et de l’OTAN. Je ne peux pas imaginer autre chose. »          Au milieu des affiches « Poutine = Hitler », Elizaveta Grosheva a tenu à faire passer un autre message : « Les Russes sont contre la guerre ! » Originaire de Moscou, elle est scénariste et habite depuis cinq ans à Strasbourg, où elle a fondé une famille. « On n’est pas d’accord avec l’agression réalisée par Poutine. Je ne connais personne dans ma famille ou parmi mes amis qui soutienne la guerre. Nous ne voulons pas envoyer nos jeunes se battre en Ukraine, mais en Russie les gens ne peuvent pas sortir manifester. Ces derniers jours, 2 500 personnes se sont déjà fait arrêter. Ici, on peut manifester et c’est important de le faire ! »        Nathalie Stey (Strasbourg, correspondance)            16:47   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie annonce « élargir l’offensive » sur l’Ukraine        L’armée russe a reçu, samedi, l’ordre d’élargir son offensive sur l’Ukraine, malgré un tollé international grandissant, affirmant que Kiev avait refusé des négociations. « Aujourd’hui, toutes les unités ont reçu l’ordre d’élargir l’offensive dans toutes les directions, en conformité avec le plan de l’offensive », a déclaré le ministère de la défense dans un communiqué.                              16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Roumanie rapatrie son personnel diplomatique de Kiev, et ferme son espace aérien à la Russie        La Roumanie a fermé à son tour, samedi, son espace aérien aux compagnies aériennes russes et rapatrié son personnel diplomatique de Kiev, à la suite de l’agression de l’Ukraine par la Russie. « L’espace aérien roumain a été fermé à tous les vols réguliers, avec ou sans atterrissage sur les aéroports nationaux, pour tous les opérateurs enregistrés dans la Fédération russe », a fait savoir l’autorité aéronautique civile, précisant que les vols humanitaires et d’urgence étaient exemptés.          Cette mesure est entrée en vigueur à 15 heures, heure locale (16 heures, heure de Paris), selon la même source.          Plusieurs pays dont la Pologne, la République tchèque, la Bulgarie et l’Estonie ont également fermé leur espace aérien aux opérateurs russes. La Russie a réagi samedi en frappant d’interdiction les avions liés à Varsovie, Prague et Sofia.          Le ministère des affaires étrangères roumain a, par ailleurs, annoncé avoir rapatrié son personnel diplomatique, composé d’une quinzaine de membres, et suspendu l’activité de l’ambassade à Kiev. « Cette décision fait suite à l’escalade de la situation de sécurité en Ukraine et notamment à Kiev », a souligné Bucarest.                    16:18   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un rassemblement en soutien à l’Ukraine, à Strasbourg        À Strasbourg, c’est face à une place Kléber bondée et bigarrée que l’ambassadeur d’Ukraine auprès du Conseil de l’Europe, Boris Tarassiouk, a pris la parole, cet après-midi. « Cela fait trois jours qu’une agression large et non provoquée a lieu en Ukraine. Ces deux derniers jours, les bombardements ont fait 158 victimes, dont 3 enfants. Mais dans les stations de métro où se réfugient les habitants, trois bébés sont nés. Cela montre bien que la vie continue. Après le soir, il y aura le matin. Poutine veut que l’Ukraine devienne un pantin de la Russie, mais cela ne se produira pas ! Slava Ukraini [“Gloire à l’Ukraine”] ! ».          De nombreux élus de tous bords sont présents à la manifestation. La maire de Strasbourg, Jeanne Barseghian, se dit sous le choc face à ce conflit « qui se déroule sous nos yeux ». Hier, la capitale alsacienne s’est illuminée aux couleurs de l’Ukraine. « Notre solidarité va aux Ukrainiens et à toutes les personnes, y compris en Russie, qui s’opposent aux actions de Poutine, à ceux qui tentent de fuir la guerre. Strasbourg, ville hospitalière et ville refuge, se prépare pour accueillir les familles exilées et mobiliser une aide d’urgence, financière et matérielle. »        Nathalie Stey (Strasbourg, correspondance)            16:15   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Paris, place de la République, une manifestation en soutien à l’Ukraine        « Nous voulons soutenir nos compatriotes en Ukraine. Ceux qui défendent notre pays, notre famille. Manifester, c’est la moindre chose que je puisse faire pour mon pays. Je me sens impuissante, alors si ma présence présence peut faire quelque chose… », témoignent Khrystyna, 23 ans et Martha Bat, 26 ans, étudiantes nées en Ukraine, arrivées en France il y a onze ans.              Khrystyna et Marta Bat sont venues exprimer leur soutien envers leur pays de naissance, qu’elles ont quitté il y a 11 ans. BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»                     16:12   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev placé sous couvre-feu de samedi soir à lundi matin            Un homme de la défense civile monte la garde à un poste de contrôle à Kiev, en Ukraine, samedi 26 février 2022. EMILIO MORENATTI / AP           La mairie de Kiev a annoncé samedi l’instauration d’un couvre-feu jusqu’à lundi matin. « Le couvre-feu à Kiev commencera samedi à 17 heures (16 heures à Paris) jusqu’à lundi à 8 heures (7 heures à Paris) », a déclaré la mairie dans un communiqué, en ajoutant que toutes les personnes se trouvant dans la rue pendant cette période-là « seront considérées comme des membres des groupes de saboteurs ennemis ».                              16:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Washington annonce une nouvelle aide militaire à l’Ukraine de 350 millions de dollars        Les Etats-Unis annoncent qu’ils vont fournir une nouvelle aide militaire à l’Ukraine d’un montant de 350 millions de dollars, pour l’aider à combattre l’invasion russe, a annoncé samedi le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken. « Cette aide comprendra de nouveaux moyens militaires défensifs qui permettront à l’Ukraine de combattre les menaces blindées, aéroportées et autres auxquelles elle fait face aujourd’hui », a affirmé M. Blinken dans un communiqué. « C’est un autre signal clair que les Etats-Unis se tiennent aux côtés du peuple ukrainien au moment où il défend sa nation souveraine, courageuse et fière », a ajouté le secrétaire d’Etat.          M. Blinken a rappelé que les Etats-Unis avaient débloqué à l’automne 60 millions de dollars d’assistance militaire à l’Ukraine, puis 200 millions de plus en décembre, « alors que la menace [russe] se concrétisait ». Avec les 350 millions annoncés samedi, « cela porte à plus d’un milliard de dollars l’aide sécuritaire totale que les Etats-Unis ont accordée à l’Ukraine au cours de l’année écoulée », indique-t-il.                              15:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Ukraine, des membres du Parlement prennent aussi les armes        Dès le premier jour de l’offensive russe, jeudi 24 février, des armes ont été distribuées aux membres du Parlement ukrainien relate Faustine Vincent, journaliste au service international du Monde. Elle relaie sur Twitter cette photo d’une députée Olha Stefanishyna armée d’une kalachnikov et d’un pistolet semi-automatique, tous deux fournis par l’armée.                                  Alisa, 38 ans, habitante de Kiev participe à un entraînement aux techniques de combat mené par les forces de défense territoriale, près de Kiev, en Ukraine, le 19 février 2022. ANTONIO BRONIC / REUTERS                     15:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine se dit favorable à des négociations de cessez-le-feu, pas à des ultimatums        Le pays a démenti, samedi, les allégations russes selon lesquelles il aurait refusé de négocier un cessez-le-feu, a déclaré Mikhaïl Podolyak, conseiller du chef du cabinet du président, Volodymyr Zelensky. Il a ajouté que Kiev n’était pas prêt à accepter des ultimatums ou des conditions inacceptables. La Russie avait affirmé vendredi qu’elle avait proposé des pourparlers à Minsk, capitale de la Biélorussie, pays allié d’où Moscou a lancé son offensive sur Kiev.          Le Kremlin a déclaré samedi matin que l’armée russe avait repris son avancée en Ukraine après l’avoir suspendue la veille à la demande du président russe, Vladimir Poutine, en prévision d’éventuels pourparlers avec Kiev, qui n’ont finalement pas eu lieu.          L’Ukraine avait élaboré une stratégie de négociation, mais les conditions de discussion voulues par la Russie étaient irréalistes, a déclaré Mikhaïl Podolyak. « C’est hier que les actions agressives des forces armées de la Fédération de Russie se sont intensifiées, jusqu’à des frappes aériennes et de missiles le soir et la nuit sur les villes ukrainiennes », a-t-il dit. « Nous considérons que ces actions ne sont qu’une tentative de briser l’Ukraine et de la forcer à accepter des conditions catégoriquement inacceptables. »          Washington avait jugé que l’ouverture russe ne pouvait être jugée crédible.                    15:26   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La situation en Ukraine en carte       Avez-vous une carte/infographie mise à jour de l'état actuel des combats en Ukraine ?    Rem         Bonjour Rem,          Voici la carte de situation la plus récente que nous ayons.              La situation au 25 février, 19 heures.                                       Kiev placé sous couvre-feu de samedi soir à lundi matin         Risque de guerre mondiale, rôle de l’ONU, menace pour la France... Les réponses à vos questions les plus fréquentes         198 civils tués depuis le début de l’invasion russe         Le point sur la situation en Ukraine à 10 heures                    Le contexte                              Les réponses à vos questions les plus fréquentes :  La France est-elle menacée ? Peut-on parler de troisième guerre mondiale ? Que fait l’ONU ? ...                Les combats s’intensifient et se rapprochent du centre-ville de Kiev. L’armée ukrainienne a dit, samedi, avoir repoussé une attaque de l’armée russe sur l’une des artères principales de la capitale, quelques heures après un dramatique appel à la mobilisation lancé par le président, Volodymyr Zelensky.M. Zelensky a reproché aux Européens d’être trop lents à soutenir l’Ukraine et il a appelé ceux ayant « une expérience de combat » à venir lutter aux côtés des Ukrainiens. L’OTAN, dont les dirigeants se sont retrouvés vendredi en visioconférence, a répété ces derniers jours qu’elle n’enverrait pas de troupes dans le pays.Les Etats-Unis, le Canada, l’Union européenne et le Royaume-Uni ont annoncé des sanctions personnelles contre Vladmir Poutine et son ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov. Elles comprennent des interdictions de territoire et des gels d’avoirs financiers.La Russie a, comme attendu, mis son veto, lors d’un vote au Conseil de sécurité de l’ONU vendredi soir, à une résolution coécrite par les Etats-Unis et l’Albanie condamnant l’invasion de l’Ukraine. La Chine s’est abstenue, ainsi que l’Inde et les Emirats arabes unis.Quelque 100 000 personnes ont déjà été déplacées et 50 000 ont quitté le territoire ukrainien, a déploré l’ONU, qui a réclamé un « accès sans entrave » pour l’aide humanitaire. Les réfugiés affluent aux frontières de l’UE, qui s’est dite prête à les accueillir.La France va déployer 500 militaires en Roumanie au sein de l’OTAN, a annoncé vendredi soir le chef d’état-major des armées françaises, le général Thierry Burkhard. Emmanuel Macron avait annoncé plus tôt un renforcement de la présence militaire française.         Pour approfondir         Récit. De l’annonce de Vladimir Poutine aux attaques aériennes et terrestres de l’armée russe sur l’UkraineDécryptages. La guerre en Ukraine, une offensive déstabilisatrice pour la sécurité du continent européenReportage. A Marioupol, les volontaires se préparent à l’offensive russe : « Ce sera très dur et les pertes seront très élevées »Reportage. Fuir ou se battre, le dilemme des Ukrainiens à la frontière hongroiseLexique. Les mots pour comprendre la crise ukrainienne : Donbass, accords de Minsk, « format Normandie »                          Kiev placé sous couvre-feu de samedi soir à lundi matin         Risque de guerre mondiale, rôle de l’ONU, menace pour la France... Les réponses à vos questions les plus fréquentes         198 civils tués depuis le début de l’invasion russe         Le point sur la situation en Ukraine à 10 heures                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","coverageStartTime":"2022-02-26T17:11:22+00:00","coverageEndTime":"2022-02-27T05:11:22+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","description":"Dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi, la capitale ukrainienne a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par des raids a\u00e9riens des forces russes. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 les habitants \u00e0 continuer le combat. Des manifestations en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine sont organis\u00e9es dans plusieurs pays cet apr\u00e8s-midi.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : la Russie annonce qu’elle va « élargir l’offensive » sur le pays, Kiev placée sous couvre-feu jusqu’à lundi matin","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi, la capitale ukrainienne a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par des raids a\u00e9riens des forces russes. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 les habitants \u00e0 continuer le combat. Des manifestations en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine sont organis\u00e9es dans plusieurs pays cet apr\u00e8s-midi.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0/0/6410/4273/1342/696/3/0/d132d06_388397761-119841.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-26T17:11:22+00:00"
,"endDate":"2022-02-27T05:11:22+00:00"
  Le gouvernement allemand a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019autoriser la livraison \u00e0 l\u2019Ukraine de 400 lance-roquettes antichar, a fait savoir \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, samedi, une source gouvernementale. L\u2019Allemagne rompt ainsi avec sa politique suivie ces derni\u00e8res ann\u00e9es d\u2019interdiction de toute exportation d\u2019armes l\u00e9tales en zone de conflit.          Concr\u00e8tement, ces livraisons vont \u00eatre effectu\u00e9es par les Pays-Bas, qui avaient, \u00e0 l\u2019origine, acquis ces lance-roquettes aupr\u00e8s de l\u2019Allemagne et avaient  besoin d\u2019un feu vert de Berlin pour pouvoir les r\u00e9exporter vers Kiev, a-t-elle expliqu\u00e9.          En parall\u00e8le, le gouvernement allemand a annonc\u00e9 l\u2019envoi \u00e0 l\u2019Ukraine de quatorze v\u00e9hicules blind\u00e9s ainsi que de 10\u00a0000 tonnes de carburant \u00ab\u00a0via la Pologne\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0D\u2019autres mesures de soutien sont actuellement \u00e0 l\u2019\u00e9tude\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 la source gouvernementale.          \u00ab\u00a0Apr\u00e8s l\u2019attaque honteuse de la Russie, l\u2019Ukraine doit se d\u00e9fendre, elle a un droit fondamental \u00e0 se d\u00e9fendre et le gouvernement allemand la soutient\u00a0\u00bb, a fait savoir la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Annalena Baerbock.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne autorise la livraison de 400 lance-roquettes \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T17:24:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T17:17:19+00:00","articleBody":"                   Emmanuel Macron pr\u00e9side un conseil de d\u00e9fense \u00ab\u00a0sur la situation en Ukraine\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00c9lys\u00e9e, le 26 f\u00e9vrier. CHRISTIAN HARTMANN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/4e56f1e_1645894966219-198266.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T17:17:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T17:16:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident Emmanuel Macron a affirm\u00e9, samedi, sa \u00ab\u00a0d\u00e9termination \u00e0 soutenir nos partenaires du voisinage oriental\u00a0\u00bb de l\u2019Union europ\u00e9enne \u00ab\u00a0contre toute tentative de tensions et de d\u00e9stabilisation\u00a0\u00bb, lors d\u2019entretiens \u00e0 propos de l\u2019Ukraine avec les dirigeantes de la G\u00e9orgie et de la Moldavie, a rapport\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e.          \u00ab\u00a0Nous nous tenons aux c\u00f4t\u00e9s de la Moldavie et de la G\u00e9orgie pour d\u00e9fendre leur souverainet\u00e9 et leur s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e0 la pr\u00e9sidente moldave Ma\u00efa Sandu et \u00e0 la pr\u00e9sidente g\u00e9orgienne Salom\u00e9 Zourabichvili. Emmanuel Macron a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il avait convi\u00e9 cette derni\u00e8re \u00e0 Paris \u00ab\u00a0en d\u00e9but de semaine prochaine\u00a0\u00bb.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jean-Yves Le Drian, avait jug\u00e9 possible, vendredi, que l\u2019offensive russe en cours en Ukraine s\u2019\u00e9tende \u00e0 la Moldavie et \u00e0 la G\u00e9orgie. Ces deux ex-r\u00e9publiques sovi\u00e9tiques comportent toutes deux des territoires s\u00e9paratistes totalement tourn\u00e9s vers Moscou. Celui de Transnistrie comporte une base militaire proche de la ville ukrainienne d\u2019Odessa.          \u00ab\u00a0Nous voulons \u00eatre aux c\u00f4t\u00e9s de ceux qui aujourd\u2019hui craignent pour leur s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a ensuite expliqu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e, citant \u00e9galement les pays des Balkans et le Kazakhstan, et pr\u00e9cisant qu\u2019il \u00ab\u00a0y aura d\u2019autres contacts avec les pays de l\u2019environnement de la Russie au cours des prochaines heures et des prochains jours\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron affirme sa \u00ab\u00a0d\u00e9termination \u00e0 soutenir\u00a0\u00bb la Moldavie et la G\u00e9orgie","dateModified":"2022-02-26T17:24:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T17:10:35+00:00","articleBody":"     Berlin s\u2019est dit pr\u00eat, samedi, \u00e0 accepter une \u00ab\u00a0restriction cibl\u00e9e\u00a0\u00bb de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 la Russie \u00e0 la plate-forme interbancaire Swift, en repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, tout en voulant \u00ab\u00a0limiter les dommages collat\u00e9raux\u00a0\u00bb d\u2019une telle sanction.          \u00ab\u00a0Nous travaillons \u00e0 la mani\u00e8re de limiter les dommages collat\u00e9raux d\u2019une d\u00e9connexion de Swift. (\u2026) Ce dont nous avons besoin, c\u2019est d\u2019une restriction cibl\u00e9e et fonctionnelle\u00a0\u00bb, ont d\u00e9clar\u00e9, dans un communiqu\u00e9, les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res, Annalena Baerbock, et de l\u2019\u00e9conomie, Robert Habeck.          Alors que tous ses partenaires europ\u00e9ens semblent avoir finalement accept\u00e9 cette mesure radicale, l\u2019Allemagne avait \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9e en raison de son refus d\u2019exclure Moscou de ce rouage-cl\u00e9 de la finance mondiale, montrant ainsi ses craintes pour ses approvisionnements en gaz et charbon russes.                    Lire aussi :  Crise ukrainienne\u00a0: peut-on \u00e9carter la Russie du r\u00e9seau interbancaire Swift ?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne pr\u00eate \u00e0 une \u00ab\u00a0limitation\u00a0\u00bb de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 Swift pour la Russie","dateModified":"2022-02-26T17:24:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T16:59:27+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien a pris la parole, samedi, pour s\u2019adresser \u00e0 la population russe. \u00ab\u00a0Plus vite vous direz \u00e0 votre gouvernement que cette guerre doit \u00eatre arr\u00eat\u00e9e imm\u00e9diatement, plus votre peuple restera en vie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. Des milliers de soldats russes \u00ab\u00a0ne comprennent pas pourquoi ils ont \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9s en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cette guerre doit \u00eatre arr\u00eat\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: Volodymyr Zelensky s\u2019adresse aux Russes","dateModified":"2022-02-26T17:00:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T16:40:40+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a demand\u00e9, samedi, au premier ministre indien Narendra Modi un \u00ab\u00a0soutien politique\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019ONU apr\u00e8s que l\u2019Inde, qui si\u00e8ge actuellement au Conseil de s\u00e9curit\u00e9, s\u2019est abstenue sur une r\u00e9solution d\u00e9plorant l\u2019agression russe. Dans un message sur Twitter samedi, M.\u00a0Zelensky a indiqu\u00e9 avoir parl\u00e9 avec M.\u00a0Modi et lui avoir dit que \u00ab\u00a0plus de 100\u00a0000\u00a0envahisseurs \u00e9taient dans le pays\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Stoppons l\u2019agresseur ensemble\u00a0\u00bb, a-t-il tweet\u00e9.          Vendredi, l\u2019Inde mais aussi les Emirats arabes unis et la Chine se sont abstenus lors du vote sur une r\u00e9solution co\u00e9crite par les Etats-Unis et l\u2019Albanie demandant \u00e0 Moscou de retirer ses troupes d\u2019Ukraine. La Russie a oppos\u00e9 son veto, usant de son pouvoir comme membre permanent du conseil.          Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res indien a diffus\u00e9 un communiqu\u00e9, samedi, \u00e9voquant \u00ab\u00a0une situation de conflit\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0r\u00e9it\u00e9rant son appel \u00e0 une cessation imm\u00e9diate de la violence et \u00e0 un retour au dialogue\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  L\u2019ONU impuissante \u00e0 voter une r\u00e9solution contre l\u2019\u00ab\u00a0agression\u00a0\u00bb russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine demande son soutien \u00e0 l\u2019Inde, au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU","dateModified":"2022-02-26T16:45:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T16:23:16+00:00","articleBody":"                   Des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens se voient offrir des v\u00eatements chauds \u00e0 leur arriv\u00e9e au poste fronti\u00e8re de Medyka, en Pologne, samedi 26 f\u00e9vrier 2022. VISAR KRYEZIU \/ AP                         Un fr\u00e8re et une s\u0153ur partagent un bol de soupe apr\u00e8s avoir fui avec leur m\u00e8re l\u2019invasion russe en Ukraine et travers\u00e9 la fronti\u00e8re, \u00e0 Medyka, en Pologne, le 26 f\u00e9vrier 2022. BRYAN WOOLSTON \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/048be2f_1645892456727-119526.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T16:34:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T16:11:46+00:00","articleBody":"     Depuis l\u2019attaque russe, qui a d\u00e9but\u00e9 jeudi, 115\u00a0000\u00a0Ukrainiens ont franchi la fronti\u00e8re polonaise, a annonc\u00e9, samedi, le vice-ministre de l\u2019int\u00e9rieur polonais, Pawel Szefernaker. Samedi matin, le m\u00eame responsable avait donn\u00e9 le chiffre de 100\u00a0000 personnes, ce qui montre \u00e0 quel rythme les nouvelles arriv\u00e9es sont enregistr\u00e9es.          Le chef des gardes-fronti\u00e8res polonais, Tomasz Praga, avait pr\u00e9cis\u00e9 lors du premier briefing que la seule journ\u00e9e de vendredi a vu pr\u00e8s de 50\u00a0000\u00a0Ukrainiens arriver en Pologne.          Selon M.\u00a0Szefernaker, 90\u00a0% de ces r\u00e9fugi\u00e9s ont un endroit o\u00f9 loger en Pologne, chez des amis ou des parents, tandis que les autres b\u00e9n\u00e9ficient de l\u2019assistance de neuf centres d\u2019accueil mis en service \u00e0 proximit\u00e9 de la fronti\u00e8re.                    Voir aussi :  \u00ab\u00a0Ma vie a chang\u00e9 en une demi-journ\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: des Ukrainiens se mettent \u00e0 l\u2019abri en Pologne                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne affirme que 115\u00a0000\u00a0Ukrainiens sont arriv\u00e9s dans le pays","dateModified":"2022-02-26T16:18:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T16:02:31+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, s\u2019est directement adress\u00e9, samedi, sur Twitter, au peuple russe, en lui disant qu\u2019il ne \u00ab\u00a0m\u00e9ritait pas\u00a0\u00bb une guerre men\u00e9e contre ses \u00ab\u00a0voisins\u00a0\u00bb ukrainiens et en lui assurant que personne n\u2019essayait de \u00ab\u00a0mettre en p\u00e9ril\u00a0\u00bb sa s\u00e9curit\u00e9.                    Le message, post\u00e9 au troisi\u00e8me jour de l\u2019invasion men\u00e9e en Ukraine, a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9 en russe et en anglais. \u00ab\u00a0Au peuple russe\u00a0: vous m\u00e9ritez de vivre en s\u00e9curit\u00e9 et dans la dignit\u00e9, comme tout le monde, partout\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Antony Blinken. \u00ab\u00a0Personne n\u2019essaie de mettre cela en p\u00e9ril. Vous ne m\u00e9ritez pas une guerre vaine avec vos voisins, vos amis et familles en Ukraine\u00a0\u00bb, ajoutait ce texte. \u00ab\u00a0Le peuple ukrainien m\u00e9rite de vivre en paix, tout comme vous\u00a0\u00bb, concluait-il.          La courte vid\u00e9o a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 reprise par le porte-parole du d\u00e9partement d\u2019Etat, Ned Price. Ce dernier a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Un message au peuple russe\u00a0: nous ne vous tenons pas pour responsables des actions de votre gouvernement.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine envoie un message au peuple russe","dateModified":"2022-02-26T16:12:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:56:48+00:00","articleBody":"                   Des Ukrainiens descendent d\u2019un ferry pour entrer en Roumanie apr\u00e8s la travers\u00e9e du Danube au poste fronti\u00e8re d\u2019Isaccea-Orlivka, le 26 f\u00e9vrier 2022. DANIEL MIHAILESCU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/58a24b2_1645890279499-197910.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T15:56:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:51:09+00:00","articleBody":"     C\u2019est une foule bigarr\u00e9e qui s\u2019est rassembl\u00e9e, dans le centre-ville de Strasbourg, pour rejoindre le consulat russe, situ\u00e9 \u00e0 l\u2019or\u00e9e du quartier universitaire. Des \u00e9tendards kurdes, tch\u00e9tch\u00e8nes, turcs flottent au milieu des nombreux drapeaux ukrainiens, comme un rappel \u00e0 la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne et internationale. Certains s\u2019embrassent en pleurs.          Drap\u00e9 dans un drapeau polonais, Artur t\u00e9moigne\u00a0: \u00ab\u00a0Venir manifester, en soutien du peuple ukrainien, c\u2019est un peu la moindre des choses que je puisse faire. Il faut que les Europ\u00e9ens et le monde entier se mobilisent.\u00a0\u00bb Lui-m\u00eame est musicien et habite depuis plusieurs ann\u00e9es \u00e0 Strasbourg. Il n\u2019a pas peur pour son pays natal. \u00ab\u00a0La Pologne fait partie de l\u2019Union europ\u00e9enne et de l\u2019OTAN. Je ne peux pas imaginer autre chose.\u00a0\u00bb          Au milieu des affiches \u00ab\u00a0Poutine =\u00a0Hitler\u00a0\u00bb, Elizaveta Grosheva a tenu \u00e0 faire passer un autre message\u00a0: \u00ab\u00a0Les Russes sont contre la guerre\u00a0!\u00a0\u00bb Originaire de Moscou, elle est sc\u00e9nariste et habite depuis cinq ans \u00e0 Strasbourg, o\u00f9 elle a fond\u00e9 une famille. \u00ab\u00a0On n\u2019est pas d\u2019accord avec l\u2019agression r\u00e9alis\u00e9e par Poutine. Je ne connais personne dans ma famille ou parmi mes amis qui soutienne la guerre. Nous ne voulons pas envoyer nos jeunes se battre en Ukraine, mais en Russie les gens ne peuvent pas sortir manifester. Ces derniers jours, 2\u00a0500\u00a0personnes se sont d\u00e9j\u00e0 fait arr\u00eater. Ici, on peut manifester et c\u2019est important de le faire\u00a0!\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Strasbourg, \u00ab\u00a0venir manifester, c\u2019est la moindre des choses que je puisse faire\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-26T16:08:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:47:17+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a re\u00e7u, samedi, l\u2019ordre d\u2019\u00e9largir son offensive sur l\u2019Ukraine, malgr\u00e9 un toll\u00e9 international grandissant, affirmant que Kiev avait refus\u00e9 des n\u00e9gociations. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, toutes les unit\u00e9s ont re\u00e7u l\u2019ordre d\u2019\u00e9largir l\u2019offensive dans toutes les directions, en conformit\u00e9 avec le plan de l\u2019offensive\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense dans un communiqu\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie annonce \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T16:06:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:45:32+00:00","articleBody":"     La Roumanie a ferm\u00e9 \u00e0 son tour, samedi, son espace a\u00e9rien aux compagnies a\u00e9riennes russes et rapatri\u00e9 son personnel diplomatique de Kiev, \u00e0 la suite de l\u2019agression de l\u2019Ukraine par la Russie. \u00ab\u00a0L\u2019espace a\u00e9rien roumain a \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9 \u00e0 tous les vols r\u00e9guliers, avec ou sans atterrissage sur les a\u00e9roports nationaux, pour tous les op\u00e9rateurs enregistr\u00e9s dans la F\u00e9d\u00e9ration russe\u00a0\u00bb, a fait savoir l\u2019autorit\u00e9 a\u00e9ronautique civile, pr\u00e9cisant que les vols humanitaires et d\u2019urgence \u00e9taient exempt\u00e9s.          Cette mesure est entr\u00e9e en vigueur \u00e0 15\u00a0heures, heure locale (16\u00a0heures, heure de Paris), selon la m\u00eame source.          Plusieurs pays dont la Pologne, la R\u00e9publique tch\u00e8que, la Bulgarie et l\u2019Estonie ont \u00e9galement ferm\u00e9 leur espace a\u00e9rien aux op\u00e9rateurs russes. La Russie a r\u00e9agi samedi en frappant d\u2019interdiction les avions li\u00e9s \u00e0 Varsovie, Prague et Sofia.          Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res roumain a, par ailleurs, annonc\u00e9 avoir rapatri\u00e9 son personnel diplomatique, compos\u00e9 d\u2019une quinzaine de membres, et suspendu l\u2019activit\u00e9 de l\u2019ambassade \u00e0 Kiev. \u00ab\u00a0Cette d\u00e9cision fait suite \u00e0 l\u2019escalade de la situation de s\u00e9curit\u00e9 en Ukraine et notamment \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 Bucarest.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Roumanie rapatrie son personnel diplomatique de Kiev, et ferme son espace a\u00e9rien \u00e0 la Russie","dateModified":"2022-02-26T16:05:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:18:08+00:00","articleBody":"     \u00c0 Strasbourg, c\u2019est face \u00e0 une place Kl\u00e9ber bond\u00e9e et bigarr\u00e9e que l\u2019ambassadeur d\u2019Ukraine aupr\u00e8s du Conseil de l\u2019Europe, Boris Tarassiouk, a pris la parole, cet apr\u00e8s-midi. \u00ab\u00a0Cela fait trois jours qu\u2019une agression large et non provoqu\u00e9e a lieu en Ukraine. Ces deux derniers jours, les bombardements ont fait 158\u00a0victimes, dont 3\u00a0enfants. Mais dans les stations de m\u00e9tro o\u00f9 se r\u00e9fugient les habitants, trois b\u00e9b\u00e9s sont n\u00e9s. Cela montre bien que la vie continue. Apr\u00e8s le soir, il y aura le matin. Poutine veut que l\u2019Ukraine devienne un pantin de la Russie, mais cela ne se produira pas\u00a0! Slava Ukraini [\u201cGloire \u00e0 l\u2019Ukraine\u201d]\u00a0!\u00a0\u00bb.          De nombreux \u00e9lus de tous bords sont pr\u00e9sents \u00e0 la manifestation. La maire de Strasbourg, Jeanne Barseghian, se dit sous le choc face \u00e0 ce conflit \u00ab\u00a0qui se d\u00e9roule sous nos yeux\u00a0\u00bb. Hier, la capitale alsacienne s\u2019est illumin\u00e9e aux couleurs de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Notre solidarit\u00e9 va aux Ukrainiens et \u00e0 toutes les personnes, y compris en Russie, qui s\u2019opposent aux actions de Poutine, \u00e0 ceux qui tentent de fuir la guerre. Strasbourg, ville hospitali\u00e8re et ville refuge, se pr\u00e9pare pour accueillir les familles exil\u00e9es et mobiliser une aide d\u2019urgence, financi\u00e8re et mat\u00e9rielle.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un rassemblement en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, \u00e0 Strasbourg","dateModified":"2022-02-26T15:35:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:15:34+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous voulons soutenir nos compatriotes en Ukraine. Ceux qui d\u00e9fendent notre pays, notre famille. Manifester, c\u2019est la moindre chose que je puisse faire pour mon pays. Je me sens impuissante, alors si ma pr\u00e9sence pr\u00e9sence peut faire quelque chose\u2026\u00a0\u00bb, t\u00e9moignent Khrystyna, 23\u00a0ans et Martha Bat, 26\u00a0ans, \u00e9tudiantes n\u00e9es en Ukraine, arriv\u00e9es en France il y a onze\u00a0ans.              Khrystyna et Marta Bat sont venues exprimer leur soutien envers leur pays de naissance, qu\u2019elles ont quitt\u00e9 il y a 11\u00a0ans. BENJAMIN GIRETTE POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0067929_1645887570120-dsc08489.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris, place de la R\u00e9publique, une manifestation en soutien \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T15:47:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:12:54+00:00","articleBody":"         Un homme de la d\u00e9fense civile monte la garde \u00e0 un poste de contr\u00f4le \u00e0 Kiev, en Ukraine, samedi 26\u00a0f\u00e9vrier 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP           La mairie de Kiev a annonc\u00e9 samedi l\u2019instauration d\u2019un couvre-feu jusqu\u2019\u00e0 lundi matin. \u00ab\u00a0Le couvre-feu \u00e0 Kiev commencera samedi \u00e0 17\u00a0heures (16\u00a0heures \u00e0 Paris) jusqu\u2019\u00e0 lundi \u00e0 8\u00a0heures (7\u00a0heures \u00e0 Paris)\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la mairie dans un communiqu\u00e9, en ajoutant que toutes les personnes se trouvant dans la rue pendant cette p\u00e9riode-l\u00e0 \u00ab\u00a0seront consid\u00e9r\u00e9es comme des membres des groupes de saboteurs ennemis\u00a0\u00bb.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/fd03916_1645874766882-119056.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev plac\u00e9 sous couvre-feu de samedi soir \u00e0 lundi matin","dateModified":"2022-02-26T15:28:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#226031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T15:02:49+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis annoncent qu\u2019ils vont fournir une nouvelle aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019un montant de 350\u00a0millions de dollars, pour l\u2019aider \u00e0 combattre l\u2019invasion russe, a annonc\u00e9 samedi le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken. \u00ab\u00a0Cette aide comprendra de nouveaux moyens militaires d\u00e9fensifs qui permettront \u00e0 l\u2019Ukraine de combattre les menaces blind\u00e9es, a\u00e9roport\u00e9es et autres auxquelles elle fait face aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M.\u00a0Blinken dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0C\u2019est un autre signal clair que les Etats-Unis se tiennent aux c\u00f4t\u00e9s du peuple ukrainien au moment o\u00f9 il d\u00e9fend sa nation souveraine, courageuse et fi\u00e8re\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le secr\u00e9taire d\u2019Etat.          M.\u00a0Blinken a rappel\u00e9 que les Etats-Unis avaient d\u00e9bloqu\u00e9 \u00e0 l\u2019automne 60\u00a0millions de dollars d\u2019assistance militaire \u00e0 l\u2019Ukraine, puis 200\u00a0millions de plus en d\u00e9cembre, \u00ab\u00a0alors que la menace [russe] se concr\u00e9tisait\u00a0\u00bb. Avec les 350\u00a0millions annonc\u00e9s samedi, \u00ab\u00a0cela porte \u00e0 plus d\u2019un milliard de dollars l\u2019aide s\u00e9curitaire totale que les Etats-Unis ont accord\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine au cours de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e\u00a0\u00bb, indique-t-il.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington annonce une nouvelle aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine de 350\u00a0millions de dollars","dateModified":"2022-02-26T15:10:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T14:46:25+00:00","articleBody":"     D\u00e8s le premier jour de l\u2019offensive russe, jeudi\u00a024 f\u00e9vrier, des armes ont \u00e9t\u00e9 distribu\u00e9es aux membres du Parlement ukrainien relate Faustine Vincent, journaliste au service international du Monde. Elle relaie sur Twitter cette photo d\u2019une d\u00e9put\u00e9e Olha Stefanishyna arm\u00e9e d\u2019une kalachnikov et d\u2019un pistolet semi-automatique, tous deux fournis par l\u2019arm\u00e9e.                                  Alisa, 38\u00a0ans, habitante de Kiev participe \u00e0 un entra\u00eenement aux techniques de combat men\u00e9 par les forces de d\u00e9fense territoriale, pr\u00e8s de Kiev, en Ukraine, le 19 f\u00e9vrier 2022. ANTONIO BRONIC \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/3a861c8_1645887315417-460510.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Ukraine, des membres du Parlement prennent aussi les armes","dateModified":"2022-02-26T14:59:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T14:35:54+00:00","articleBody":"     Le pays a d\u00e9menti, samedi, les all\u00e9gations russes selon lesquelles il aurait refus\u00e9 de n\u00e9gocier un cessez-le-feu, a d\u00e9clar\u00e9 Mikha\u00efl Podolyak, conseiller du chef du cabinet du pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky. Il a ajout\u00e9 que Kiev n\u2019\u00e9tait pas pr\u00eat \u00e0 accepter des ultimatums ou des conditions inacceptables. La Russie avait affirm\u00e9 vendredi qu\u2019elle avait propos\u00e9 des pourparlers \u00e0 Minsk, capitale de la Bi\u00e9lorussie, pays alli\u00e9 d\u2019o\u00f9 Moscou a lanc\u00e9 son offensive sur Kiev.          Le Kremlin a d\u00e9clar\u00e9 samedi matin que l\u2019arm\u00e9e russe avait repris son avanc\u00e9e en Ukraine apr\u00e8s l\u2019avoir suspendue la veille \u00e0 la demande du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, en pr\u00e9vision d\u2019\u00e9ventuels pourparlers avec Kiev, qui n\u2019ont finalement pas eu lieu.          L\u2019Ukraine avait \u00e9labor\u00e9 une strat\u00e9gie de n\u00e9gociation, mais les conditions de discussion voulues par la Russie \u00e9taient irr\u00e9alistes, a d\u00e9clar\u00e9 Mikha\u00efl Podolyak. \u00ab\u00a0C\u2019est hier que les actions agressives des forces arm\u00e9es de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie se sont intensifi\u00e9es, jusqu\u2019\u00e0 des frappes a\u00e9riennes et de missiles le soir et la nuit sur les villes ukrainiennes\u00a0\u00bb, a-t-il dit. \u00ab\u00a0Nous consid\u00e9rons que ces actions ne sont qu\u2019une tentative de briser l\u2019Ukraine et de la forcer \u00e0 accepter des conditions cat\u00e9goriquement inacceptables.\u00a0\u00bb          Washington avait jug\u00e9 que l\u2019ouverture russe ne pouvait \u00eatre jug\u00e9e cr\u00e9dible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine se dit favorable \u00e0 des n\u00e9gociations de cessez-le-feu, pas \u00e0 des ultimatums","dateModified":"2022-02-26T14:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T14:26:17+00:00","articleBody":"    Avez-vous une carte\/infographie mise \u00e0 jour de l'\u00e9tat actuel des combats en Ukraine ?    Rem         Bonjour Rem,          Voici la carte de situation la plus r\u00e9cente que nous ayons.              La situation au 25\u00a0f\u00e9vrier, 19\u00a0heures.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/5dbadb5_1645884351156-web-inter-0822-avancee-russe-ukraine-2602.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation en Ukraine en carte","dateModified":"2022-02-26T14:29:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225658","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T14:06:15+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, Volodymyr Zelensky a d\u00e9clar\u00e9, samedi, que la Turquie s\u2019\u00e9tait engag\u00e9e \u00e0 apporter un soutien militaire et humanitaire \u00e0 l\u2019Ukraine. La Turquie emp\u00eachera les navires de guerre de passer par les d\u00e9troits des Dardanelles et du Bosphore, qui relient la mer Noire \u00e0 la M\u00e9diterran\u00e9e, a-t-il annonc\u00e9. La Turquie n\u2019a pas confirm\u00e9 cette annonce du pr\u00e9sident ukrainien.                   Convention de Montreux         En effet, la Turquie ne peut pas emp\u00eacher les navires de guerre russes d\u2019acc\u00e9der \u00e0 la mer Noire via ses d\u00e9troits, comme le demande l\u2019Ukraine, en raison d\u2019un pacte international qui permet aux bateaux de retourner \u00e0 leur base d\u2019origine, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc.          En vertu de la convention de Montreux, un accord international sign\u00e9 en\u00a01936, Ankara contr\u00f4le les d\u00e9troits et peut limiter le passage de navires de guerre en cas de menace ou en temps de guerre.          La demande de Kiev place la Turquie, membre de l\u2019OTAN qui partage une fronti\u00e8re maritime avec l\u2019Ukraine et la Russie dans la mer Noire, dans une position difficile, le pays \u00e9tant partag\u00e9 entre ses obligations vis-\u00e0-vis de ses alli\u00e9s occidentaux et ses liens \u00e9troits avec la Russie.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc, Mevlut Cavusoglu, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi que la Turquie \u00e9tudiait la demande de Kiev, mais a ajout\u00e9 que la Russie avait le droit, en vertu de la convention, de renvoyer les navires \u00e0 leur base d\u2019origine, en l\u2019occurrence dans la mer Noire. M\u00eame si la Turquie d\u00e9cidait, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une proc\u00e9dure juridique, de fermer les d\u00e9troits aux navires de guerre russes, ceux-ci ne seraient emp\u00each\u00e9s que de se d\u00e9placer dans l\u2019autre sens, c\u2019est-\u00e0-dire de quitter leur base d\u2019origine vers la M\u00e9diterran\u00e9e, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, a pr\u00e9sent\u00e9 ses condol\u00e9ances pour les morts dans l\u2019attaque russe de l\u2019Ukraine et a souhait\u00e9 un prompt r\u00e9tablissement aux bless\u00e9s, lors d\u2019un appel t\u00e9l\u00e9phonique \u00e0 son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky. M.\u00a0Erdogan a d\u00e9clar\u00e9 que la Turquie faisait des efforts pour une d\u00e9claration de cessez-le-feu imm\u00e9diat \u00ab\u00a0afin d\u2019\u00e9viter de nouvelles pertes en vies humaines\u00a0\u00bb.          La Turquie avait propos\u00e9 sa m\u00e9diation pour tenter d\u2019\u00e9viter un conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine. Elle entretient des relations amicales avec les deux pays. Ankara est un alli\u00e9 de Kiev, mais il est \u00e9galement tr\u00e8s d\u00e9pendant de Moscou pour ses approvisionnements \u00e9nerg\u00e9tiques. Il s\u2019astreint \u00e0 ne \u00ab\u00a0pas couper le dialogue\u00a0\u00bb avec Moscou, selon son minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res.          Le Conseil de l\u2019Europe a d\u00e9cid\u00e9 vendredi de sanctionner la Russie, bannie de ses principales instances, une premi\u00e8re pour une organisation internationale depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.              En Turquie sont organis\u00e9es des manifestations ce samedi contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. BURHAN OZBILICI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/1e68362_1645885477714-119478.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine demande \u00e0 la Turquie d\u2019interdire l\u2019acc\u00e8s de la mer Noire aux navires russes","dateModified":"2022-02-26T15:07:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T13:55:45+00:00","articleBody":"     A Tchernobyl, lieu d\u2019une catastrophe nucl\u00e9aire de grande ampleur en 1986, l\u2019Agence nationale pour la gestion de la zone d\u2019exclusion a lanc\u00e9 samedi un message d\u2019alerte et d\u00e9nonce la pr\u00e9paration, par la Russie, de \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb pour faire croire que l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0bombarde des objets dangereux \u00e0 Tchernobyl\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0En ce moment, un combat a\u00e9rien est simul\u00e9 [par les forces russes] au-dessus de la zone de Tchernobyl\u00a0(...). Nos troupes ne sont pas \u00e0 Tchernobyl\u00a0\u00bb, rappelle le message. Les forces russes ont pris le contr\u00f4le de la centrale d\u00e8s le premier jour de l\u2019invasion, jeudi\u00a0: si la situation est \u00e9volutive, le sc\u00e9nario du pire semble \u00e9cart\u00e9 ce matin.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le sc\u00e9nario du pire semble \u00e9cart\u00e9 dans la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Situation toujours tendue \u00e0 Tchernobyl ","dateModified":"2022-02-26T14:05:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T13:29:01+00:00","articleBody":"     Selon la plate-forme de surveillance d\u2019Internet NetBlocks, la Russie a d\u00e9cid\u00e9 de restreindre \u2013 un peu plus \u2013 l\u2019acc\u00e8s \u00e0 Twitter, samedi. Les restrictions sont en vigueur chez plusieurs fournisseurs. Vendredi, Roskomnadzor, le gendarme des communications russe a dit \u00ab\u00a0limiter l\u2019acc\u00e8s\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0ralentir\u00a0\u00bb le fonctionnement de Facebook, accusant le r\u00e9seau social de censurer des m\u00e9dias russes et de violer les droits humains et ceux des citoyens russes.\u00a0Il est actuellement possible de contourner la censure en utilisant des services VPN.                    Roskomnadzor a aussi ordonn\u00e9 samedi aux m\u00e9dias nationaux de supprimer de leurs contenus toute r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 des civils tu\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine ainsi que les termes d\u2019\u00ab\u00a0invasion\u00a0\u00bb, d\u2019\u00ab\u00a0offensive\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0d\u00e9claration de guerre\u00a0\u00bb. En cas de refus d\u2019effacer des contenus, \u00ab\u00a0l\u2019acc\u00e8s \u00e0 ces m\u00e9dias sera restreint\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient l\u2019autorit\u00e9 des t\u00e9l\u00e9communications qui \u00e9voque aussi de lourdes amendes.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a lui appel\u00e9 dans un communiqu\u00e9 \u00ab\u00a0toutes les r\u00e9dactions des m\u00e9dias \u00e0 \u00eatre vigilantes et \u00e0 ne pas devenir victimes aveugles des tuteurs occidentaux charg\u00e9s d\u2019organiser des pressions dans le champ informationnel\u00a0\u00bb contre la Russie. Il a d\u00e9nonc\u00e9 une \u00ab\u00a0d\u00e9sinformation flagrante\u00a0\u00bb diffus\u00e9e, selon lui, par l\u2019Ukraine sur les r\u00e9seaux sociaux et orchestr\u00e9e par Washington et l\u2019OTAN.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: comment Facebook et Twitter r\u00e9agissent \u00e0 l\u2019attaque russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie restreint l\u2019acc\u00e8s \u00e0 Twitter","dateModified":"2022-02-26T13:36:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T13:14:30+00:00","articleBody":"     La Russie pourrait-elle s\u2019en prendre \u00e0 un autre pays\u00a0? L\u2019OTAN va-t-elle entrer en guerre\u00a0? Peut-on parler d\u2019une troisi\u00e8me guerre mondiale\u00a0? La France est-elle directement menac\u00e9e\u00a0? Quels pays soutiennent la Russie\u00a0? Que fait l\u2019ONU dans tout \u00e7a\u00a0? Les prix de l\u2019\u00e9nergie et notamment du gaz risquent-ils d\u2019augmenter\u00a0?          Vous avez les questions, nous avons les r\u00e9ponses, \u00e0 retrouver dans cet article.                    Lire aussi :  Ukraine\u00a0: la France est-elle menac\u00e9e\u00a0? Peut-on parler de\u00a0troisi\u00e8me guerre mondiale\u00a0? Les r\u00e9ponses \u00e0\u00a0vos questions les plus fr\u00e9quentes                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Risque de guerre mondiale, r\u00f4le de l\u2019ONU, menace pour la France... Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions les ...","dateModified":"2022-02-26T13:30:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T13:10:28+00:00","articleBody":"     Christophe Castaner, le pr\u00e9sident du groupe de La R\u00e9publique en marche, \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 du \u00ab\u00a013 heures\u00a0\u00bb de TF1. Interrog\u00e9 sur le fait qu\u2019Emmanuel Macron n\u2019est toujours pas officiellement candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 une semaine de la date butoir pour se pr\u00e9senter et que la guerre en Ukraine a de nouveau repouss\u00e9 son annonce, le proche du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a r\u00e9pondu par une autre question\u00a0: \u00ab\u00a0Est-ce que vous pensez que, ces derniers jours, ces derni\u00e8res heures, les Fran\u00e7ais attendaient de lui qu\u2019il soit un candidat campagne \u00e9lectorale\u00a0? Non, ils attendaient qu\u2019il soit le pr\u00e9sident et qu\u2019il coordonne l\u2019ensemble de la parole europ\u00e9enne pour avoir une r\u00e9ponse forte et ferme vis-\u00e0-vis des Russes.\u00a0\u00bb\u00ab\u00a0Cela ne devra pas \u00e9clipser la campagne \u00e9lectorale qui est devant nous, mais je pense que les Fran\u00e7ais le comprennent\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Castaner, jugeant que \u00ab\u00a0respecter les tempos n\u2019est jamais un m\u00e9pris\u00a0\u00bb.\u00ab\u00a0On a eu un mandat heurt\u00e9 par un certain nombre d\u2019\u00e9v\u00e9nements majeurs et tout n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 fait\u00a0\u00bb, a dit Christophe Castaner, justifiant la n\u00e9cessit\u00e9 qu\u2019Emmanuel Macron brigue un nouveau quinquennat \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Faisant valoir que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u0153uvr\u00e9 pour la construction europ\u00e9enne, la souverainet\u00e9 agricole, ainsi que la souverainet\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, le pr\u00e9sident du groupe LRM a d\u00e9fendu \u00ab\u00a0un Europ\u00e9en convaincu qui construit une Europe forte\u00a0\u00bb et le fait que le taux de ch\u00f4mage soit au plus bas depuis 2008.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christophe Castaner d\u00e9fend le fait qu\u2019Emmanuel Macron ne soit toujours pas officiellement candidat","dateModified":"2022-02-26T13:29:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:56:52+00:00","articleBody":"     Sur les r\u00e9seaux sociaux, plusieurs videos r\u00e9v\u00e8lent ce qui semble \u00eatre des d\u00e9buts de p\u00e9nurie au sein de l\u2019arm\u00e9e russe, trois jours seulement apr\u00e8s le lancement de l\u2019invasion. Comme dans ces images surprenantes montrant un \u00e9change cordial entre les occupants d\u2019un char russe, en panne sur le bord de la route, et un Ukrainien qui les croise \u00e0 bord de sa voiture.          Notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine, traduit\u00a0l\u2019\u00e9change :          \u00ab\u00a0Vous \u00eates en panne, les gars\u00a0?          \u2013 Ouais, l\u2019essence\u2026          \u2013 Un coup de main\u00a0? On vous ram\u00e8ne en Russie\u00a0?          [Eclats de rire.]          \u2013 Vous savez o\u00f9 vous allez, au moins\u00a0?\u00a0          \u2013 Non\u2026          \u2013 Putain, vous allez vers Kiev\u00a0!          \u2013 C\u2019est quoi, les nouvelles\u00a0?          \u2013 Pour l\u2019instant, tout va bien pour nous. Les v\u00f4tres se rendent bien comme il faut\u2026 Eux aussi ne savent pas o\u00f9 ils vont.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Vous \u00eates en panne les gars\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: un Ukrainien en fuite croise un char russe \u00e0 court d\u2019essenc...","dateModified":"2022-02-26T13:59:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:54:55+00:00","articleBody":"                   \u00ab\u00a0Le peuple ukrainien ne peut pas \u00eatre an\u00e9anti\u00a0\u00bb lors d\u2019une manifestation antiguerre \u00e0 Munich, en Allemagne, le 26 f\u00e9vrier 2022. LUKAS BARTH \/ REUTERS                         Un rassemblement pro-Ukraine devant Downing Street \u00e0 Londres, samedi 26 f\u00e9vrier 2022. DAVID CLIFF \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/3305331_1645879066689-471854.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T13:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225498","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:54:51+00:00","articleBody":"     Marches aux flambeaux ou simples d\u00e9fil\u00e9s de rue\u00a0: les manifestations de solidarit\u00e9 avec l\u2019Ukraine contre l\u2019invasion russe se multiplient \u00e0 travers le monde, de l\u2019Argentine \u00e0 la G\u00e9orgie en passant par l\u2019Italie, l\u2019Allemagne ou encore le Royaume-Uni.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A travers le monde, la solidarit\u00e9 avec l\u2019Ukraine se manifeste dans la rue","dateModified":"2022-02-26T13:04:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:51:22+00:00","articleBody":"     Trois jours apr\u00e8s le d\u00e9clenchement par Vladimir Poutine de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, les forces russes ont lanc\u00e9 l\u2019offensive contre la capitale, Kiev. Jusqu\u2019o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e russe va-t-elle aller\u00a0? La France est-elle directement menac\u00e9e\u00a0? Le conflit va-t-il entra\u00eener une crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0? Retrouvez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes.                    Lire aussi :  Ukraine\u00a0: la France est-elle menac\u00e9e\u00a0? Peut-on parler de\u00a0troisi\u00e8me guerre mondiale\u00a0? Les r\u00e9ponses \u00e0\u00a0vos questions les plus fr\u00e9quentes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T13:03:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:42:04+00:00","articleBody":"     Alors que le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 tous les citoyens de son pays \u00e0 prendre les armes pour se d\u00e9fendre contre l\u2019agresseur russe, la r\u00e9sistance s\u2019organise dans la population, comme le relate sur Twitter Faustine Vincent, journaliste au service international.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Ukraine, la r\u00e9sistance s\u2019organise","dateModified":"2022-02-26T13:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:32:41+00:00","articleBody":"               La Russie a annonc\u00e9 samedi la fermeture de son espace a\u00e9rien pour les avions li\u00e9s \u00e0 la Bulgarie, la Pologne et la R\u00e9publique tch\u00e8que, apr\u00e8s une d\u00e9cision similaire prise par Varsovie, Prague et Sofia \u00e0 l\u2019encontre des compagnies a\u00e9riennes russes.          \u00ab\u00a0En raison des d\u00e9cisions inamicales des autorit\u00e9s a\u00e9riennes de Bulgarie, de Pologne et de R\u00e9publique tch\u00e8que \u00e0 partir de 15 heures, heure de Moscou [13\u00a0heures \u00e0 Paris] le 26 f\u00e9vrier 2022\u00a0\u00bb, la Russie ferme son espace a\u00e9rien aux \u00ab\u00a0compagnies a\u00e9riennes de ces pays et\/ou celles qui y sont enregistr\u00e9es\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le r\u00e9gulateur a\u00e9rien russe, Rosaviatsia.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie ferme son espace a\u00e9rien aux avions li\u00e9s \u00e0 la Bulgarie, la Pologne et la R\u00e9publique tch\u00e8que","dateModified":"2022-02-26T12:49:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:20:22+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Maudite soit la guerre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Poutine bombarde ma belle Ukraine\u00a0\u00bb\u00a0: plusieurs centaines de manifestants ont protest\u00e9 samedi midi sur le Vieux-Port, \u00e0 Marseille, contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. \u00ab\u00a0Stop War, stop Poutine\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0arr\u00eatez la guerre, arr\u00eatez Poutine\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Nato act\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0l\u2019OTAN agissez\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Europe do more\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0l\u2019Europe, faites en plus\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Evacuez les r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0\u00bb, pouvait-on lire sur les pancartes brandies par les manifestants alors que des combats ont lieu dans la capitale ukrainienne.          Dans la deuxi\u00e8me ville de France, jumel\u00e9e avec Odessa (sud-ouest de l\u2019Ukraine), le maire Beno\u00eet Payan a pavois\u00e9 d\u00e8s jeudi la fa\u00e7ade de l\u2019h\u00f4tel de ville avec le drapeau bleu et jaune de l\u2019Ukraine, qui flotte aux c\u00f4t\u00e9s des drapeaux fran\u00e7ais, europ\u00e9en et marseillais. \u00ab\u00a0On est tous sous le choc, on essaie juste de comprendre, ma famille est bombard\u00e9e, de nos jours, \u00e7a para\u00eet tellement improbable\u00a0\u00bb, confie \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Ludmila Tonka Fanni\u00e8re, 31\u00a0ans, Ukrainienne vivant en France depuis onze ans et coiff\u00e9e d\u2019une couronne de fleurs typique de son pays.          \u00ab\u00a0Je suis venu car c\u2019est important que les Fran\u00e7ais soient pr\u00e9sents, d\u00e9fendre l\u2019Ukraine, c\u2019est d\u00e9fendre l\u2019Europe, la France, la d\u00e9mocratie, et c\u2019est mettre un stop \u00e0 Poutine qui est en dehors de tous les trait\u00e9s internationaux\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Olivier Baudry, 62\u00a0ans. Il ajoute\u00a0: \u00ab\u00a0On ne peut pas laisser faire, on est vraiment au bord d\u2019une guerre en Europe.\u00a0\u00bb Les manifestants ont scand\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Poutine, assassin\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Nous sommes tous des Ukrainiens.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Maudite soit la guerre\u00a0\u00bb en Ukraine\u00a0: manifestation \u00e0 Marseille contre l\u2019invasion russe","dateModified":"2022-02-26T12:29:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:13:00+00:00","articleBody":"               Le premier ministre italien, Mario Draghi, a promis au pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky son plein soutien aux sanctions de l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00ab\u00a0y compris celles concernant [l\u2019exclusion de la Russie du syst\u00e8me interbancaire] Swift\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 samedi le gouvernement italien.          \u00ab\u00a0Mario Draghi a r\u00e9affirm\u00e9 au pr\u00e9sident Zelensky que l\u2019Italie soutient et soutiendra pleinement la ligne de l\u2019Union europ\u00e9enne sur les sanctions contre la Russie, y compris celles concernant Swift\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 le gouvernement italien dans un communiqu\u00e9 diffus\u00e9 \u00e0 l\u2019issue d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique entre les deux dirigeants. L\u2019UE examine actuellement cette mesure en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion russe en Ukraine.          De nombreuses voix se sont \u00e9lev\u00e9es pour exclure la Russie de ce rouage essentiel de la finance mondiale, afin de faire pression sur la Russie en la touchant en portefeuille. C\u2019est \u00ab\u00a0une option\u00a0\u00bb selon Joe Biden, mais que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est pour l\u2019instant refus\u00e9 \u00e0 prendre, soulignant que certains pays europ\u00e9ens s\u2019y opposaient pour le moment.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les Europ\u00e9ens \u00e9tendent leurs sanctions \u00e0 Poutine, et envisagent de plus en plus la d\u00e9connexion du syst\u00e8me bancaire Swift                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mario Draghi promet \u00e0 Volodymyr Zelensky de soutenir les sanctions, y compris Swift","dateModified":"2022-02-26T12:24:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T12:07:24+00:00","articleBody":"     Le maire de la capitale ukrainienne a annonc\u00e9 samedi un durcissement du couvre-feu en place en raison de l\u2019invasion russe, avertissant que toute personne se trouvant dans la rue entre 17\u00a0heures et 8\u00a0heures serait trait\u00e9e en ennemi. \u00ab\u00a0Tous les civils qui seront dans la rue pendant le couvre-feu seront consid\u00e9r\u00e9s comme des membres des groupes de sabotage et de reconnaissance de l\u2019ennemi\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 Vitali Klitschko sur Telegram. Impos\u00e9 \u00e0 Kiev, jeudi, apr\u00e8s le d\u00e9clenchement de l\u2019offensive russe, le couvre-feu durait jusqu\u2019ici de 22\u00a0heures \u00e0 7\u00a0heures.          M.\u00a0Klitschko a \u00e9galement annonc\u00e9 que le m\u00e9tro de la capitale \u00e9tait d\u00e9sormais transform\u00e9 en refuge pour les habitants et n\u2019allait plus pour l\u2019instant assurer le service de transport. \u00ab\u00a0Le m\u00e9tro est pass\u00e9 en mode refuge\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit dans un message s\u00e9par\u00e9 sur Telegram.              Des personnes se reposent dans le m\u00e9tro de Kiev, l\u2019utilisant comme un abri, vendredi 25 f\u00e9vrier 2022. EFREM LUKATSKY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/e517216_1645795168448-116965.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev durcit le couvre-feu, toute personne dans la rue apr\u00e8s 17\u00a0heures trait\u00e9e en ennemi","dateModified":"2022-02-26T13:16:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:27:04+00:00","articleBody":"              Y a-t-il une manifestation d'ampleur pr\u00e9vue \u00e0 Paris et \u00e0 laquelle se joindre ?     VotreEditorialEstBien         Bonjour VotreEditorialEstBien,          La diaspora ukrainienne et les amis de l\u2019Ukraine en France lancent un appel a\u0300 un rassemblement ce samedi \u00e0 15\u00a0heures, place de la Re\u0301publique, \u00e0 Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T11:42:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:21:26+00:00","articleBody":"     Ampleur du conflit, motifs, envahisseurs et victimes\u2026 Abreuv\u00e9s par les m\u00e9dias officiels, de nombreux Russes accusent les Ukrainiens d\u2019agression, remercient Vladimir Poutine de les prot\u00e9ger et croient \u00e0 une \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb limit\u00e9e au Donbass. Le discours officiel est occasionnellement accompagn\u00e9 de br\u00e8ves images montrant les rues de villes ukrainiennes calmes et d\u00e9sertes.                    Les autorit\u00e9s russes contr\u00f4lent compl\u00e8tement la t\u00e9l\u00e9vision, source d\u2019information principale d\u2019une grande partie des Russes. Ces derni\u00e8res ann\u00e9es, l\u2019\u00e9tau s\u2019est \u00e9galement resserr\u00e9 sur les journaux, \u00e0 coups de rachats par des figures pro-Kremlin et Internet. De nombreux journalistes et m\u00e9dias critiques se sont vus imposer le statut d\u2019\u00ab\u00a0agent de l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb. Cette semaine, les autorit\u00e9s ont de plus interdit aux m\u00e9dias d\u2019utiliser autre chose que des sources \u00ab\u00a0officielles\u00a0\u00bb russes.                    Lire aussi :  A la t\u00e9l\u00e9vision russe, la guerre en Ukraine est invisible         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour les Russes, la guerre en Ukraine est invisible \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision","dateModified":"2022-02-26T13:50:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:21:20+00:00","articleBody":"    Les grenoblois, terre de r\u00e9sistance, r\u00e9pondent \u00e0 la demande de Zelensky : \"Dans tous les pays, dans toutes les villes, descendez dans la rue et exigez la paix pour l'Europe, la paix pour l'Ukraine.\" Rdv \u00e0 Grenoble ce samedi \u00e0 15h Place F\u00e9lix Poulat.    Chavant               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T11:21:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:16:34+00:00","articleBody":"               Volodymyr Zelensky a annonc\u00e9 samedi que la capitale Kiev \u00e9tait toujours sous le contr\u00f4le des forces ukrainiennes apr\u00e8s l\u2019invasion militaire lanc\u00e9e jeudi par la Russie contre l\u2019ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique. \u00ab\u00a0Nous avons r\u00e9sist\u00e9 et repoussons avec succ\u00e8s les attaques ennemies. Les combats se poursuivent\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le r\u00e9sident ukrainien dans une vid\u00e9o partag\u00e9e sur les m\u00e9dias sociaux.          \u00ab\u00a0Nous avons d\u00e9j\u00e0 le soutien presque total des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne pour d\u00e9connecter la Russie [du r\u00e9seau interbancaire international] SWIFT. J\u2019esp\u00e8re que l\u2019Allemagne et la Hongrie auront le courage de soutenir cette d\u00e9cision. Nous avons le courage de d\u00e9fendre notre patrie, de d\u00e9fendre l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef de l\u2019Etat ukrainien.                        Un homme de la d\u00e9fense civile monte la garde \u00e0 un poste de contr\u00f4le \u00e0 Kiev, en Ukraine, samedi 26 f\u00e9vrier 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/fd03916_1645874766882-119056.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev reste sous le contr\u00f4le de l\u2019Ukraine, dit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-02-26T11:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:12:00+00:00","articleBody":"         La \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du quotidien espagnol \u00ab\u00a0El Pais\u00a0\u00bb, samedi 26 f\u00e9vrier.                          \u00ab\u00a0Les chars russes \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, titre en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb le quotidien italien \u00ab\u00a0Corriere della Sera\u00a0\u00bb, samedi 26 f\u00e9vrier.                          \u00ab\u00a0La bataille pour sauver Kiev\u00a0\u00bb \u00e0 la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du quotidien anglais \u00ab\u00a0The Times\u00a0\u00bb, samedi 26 f\u00e9vrier.                          \u00ab\u00a0Poutine appelle \u00e0 un putsch \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, le titre \u00e0 la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du journal allemand \u00ab\u00a0Frankfurter Allgemeine Zeitung\u00a0\u00bb, samedi 26 f\u00e9vrier.                          \u00ab\u00a0Kiev en proie aux bombardements alors que les craintes d\u2019une guerre europ\u00e9enne plus large augmentent\u00a0\u00bb, en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Boston Globe\u00a0\u00bb, samedi 26 f\u00e9vrier.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/93ce24c_1645873276083-elpais-750.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La bataille de Kiev \u00e0 la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb des journaux internationaux","dateModified":"2022-02-26T11:22:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:04:44+00:00","articleBody":"     Un immeuble de Kiev a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par un missile, samedi matin. Une attaque \u00ab\u00a0cynique\u00a0\u00bb d\u00e9nonc\u00e9e par les services de secours ukrainiens.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les images de l\u2019attaque d\u2019un immeuble r\u00e9sidentiel \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-02-26T11:15:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:01:51+00:00","articleBody":"     Le Baltic-Leader, bateau de commerce transportant des v\u00e9hicules \u00e0 destination de Saint-P\u00e9tersbourg, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019appartenir \u00e0 une entreprise russe vis\u00e9e par les sanctions prises par l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) contre Moscou, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9rout\u00e9 vers Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), a annonc\u00e9 la pr\u00e9fecture maritime, samedi.          Un patrouilleur de la douane, appuy\u00e9 par une vedette de la gendarmerie et un patrouilleur de la marine, a escort\u00e9 ce roulier, parti de Rouen sous pavillon russe, a pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) V\u00e9ronique Magnin, offici\u00e8re de communication r\u00e9gional pour la pr\u00e9fecture maritime.          Ce bateau de 127 m\u00e8tres est \u00ab\u00a0fortement soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019\u00eatre li\u00e9 \u00e0 des int\u00e9r\u00eats russes vis\u00e9s par les sanctions\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 la m\u00eame source, rappelant que cette mesure, signe de \u00ab\u00a0fermet\u00e9\u00a0\u00bb, \u00e9tait \u00ab\u00a0rare\u00a0\u00bb dans cette zone. La douane m\u00e8ne actuellement des auditions et des investigations \u00e0 bord afin de confirmer ces liens.          L\u2019Union europ\u00e9enne a adopt\u00e9 jeudi un paquet de sanctions sans pr\u00e9c\u00e9dent contre la Russie en r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, peu avant que Londres et Washington durcissent les restrictions \u00e0 leur tour, sans pour autant prendre de mesures radicales. Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Sergue\u00ef Lavrov, sont d\u00e9sormais vis\u00e9s, outre 26\u00a0personnalit\u00e9s du monde des affaires.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sanctions europ\u00e9ennes\u00a0: un bateau russe intercept\u00e9 dans la Manche","dateModified":"2022-02-26T11:13:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T11:00:55+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nPouvez-vous afficher la l\u00e9gende de la carte ? \r\nMerci d\u2019avance     Am          Bonjour Am, la voil\u00e0.                        La situation \u00e0 Kiev samedi 26 f\u00e9vrier 2022. INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/8031f57_258439767-web-inter-0822-kiev-2602.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T11:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T10:43:10+00:00","articleBody":"     Cent mille Ukrainiens ont franchi la fronti\u00e8re polonaise depuis l\u2019attaque russe, a annonc\u00e9 samedi le vice-ministre de l\u2019int\u00e9rieur polonais, Pawel Szefernaker.          \u00ab\u00a0Depuis le lancement des op\u00e9rations de guerre en Ukraine et jusqu\u2019\u00e0 aujourd\u2019hui, sur toute la longueur de la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine, cent mille personnes ont franchi la fronti\u00e8re, venant d\u2019Ukraine en Pologne\u00a0\u00bb, a dit M. Szefernaker aux journalistes, rencontr\u00e9s au poste-fronti\u00e8re de Medyka.                              Voir aussi :  \u00ab\u00a0Ma vie a chang\u00e9 en une demi-journ\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: des Ukrainiens se mettent \u00e0 l\u2019abri en Pologne         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne affirme que 100\u00a0000\u00a0Ukrainiens sont arriv\u00e9s dans le pays","dateModified":"2022-02-26T10:46:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T10:30:32+00:00","articleBody":"     Si l\u2019on consid\u00e8re que l\u2019enjeu de la s\u00e9curit\u00e9 en Europe est existentiel pour nos d\u00e9mocraties, il y a, au minimum, un prix \u00e9conomique \u00e0 payer. Penser peser sur la Russie sans sacrifices est une illusion. Lire l\u2019\u00e9ditorial du Monde de ce samedi.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: assumer le co\u00fbt des sanctions contre la Russie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T10:33:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T10:22:41+00:00","articleBody":"    Qu'est-il pr\u00e9vu en termes de sanctions contre les organes de propagande russe RT et Spoutnik ? Va-t-on continuer \u00e0 les laisser r\u00e9pandre leur propagande toxique chez nous sans r\u00e9agir ?    \u00c7a suffit !         Bonjour \u00e7a suffit,          Selon nos informations, d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9ventuelles sanctions ou suspensions\u00a0\u00bb font partie des r\u00e9flexions en cours pour sanctionner ou suspendre la cha\u00eene, dont nombre d\u2019invit\u00e9s relaient la propagande du Kremlin.                              Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: inqui\u00e9tudes sur la couverture du conflit par la cha\u00eene russe RT France         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T10:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T10:10:46+00:00","articleBody":"                   A la gare de Zahony, en Hongrie, une jeune femme a quitt\u00e9 l\u2019Ukraine et continue son voyage vers l\u2019ouest, le 25 f\u00e9vrier 2022. FLORIAN RAINER POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                                   Les familles ukrainiennes arrivent \u00e0 la gare de Zahony, en Hongrie, le 25 f\u00e9vrier 2022. FLORIAN RAINER POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                         Les r\u00e9fugi\u00e9s se pr\u00e9parent pour la nuit, dans des centres am\u00e9nag\u00e9s pour leur accueil. Zahony, Hongrie, le 25 f\u00e9vrier 2022. FLORIAN RAINER POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/00d992f_721446400-3a4a9835.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T10:27:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T10:06:58+00:00","articleBody":"               Plusieurs manifestations de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine sont pr\u00e9vues, samedi, dans toute  la France, comme ici \u00e0 Cahors.          D\u2019autres rassemblements auront lieu place Kl\u00e9ber, \u00e0 Strasbourg\u00a0; place Aristide-Briand, au\u00a0Mans\u00a0; \u00e0 Perpignan, devant la pr\u00e9fecture\u00a0; place de la Victoire, \u00e0 Bordeaux\u00a0; place de la R\u00e9publique, \u00e0 Lille et \u00e0 Paris.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestation de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine \u00e0 Cahors","dateModified":"2022-02-26T10:12:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225201","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:55:00+00:00","articleBody":"               Le ministre de la sant\u00e9 ukrainien a fait \u00e9tat samedi de 198\u00a0civils tu\u00e9s, dont trois enfants, et plus d\u2019un millier de bless\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe du pays il y a trois jours. \u00ab\u00a0Malheureusement, selon les donn\u00e9es op\u00e9rationnelles, 198\u00a0personnes sont mortes (\u2026), dont trois enfants, et 1\u00a0115 sont bless\u00e9es, dont 33\u00a0enfants\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 le ministre, Viktor Liachko, sur Facebook.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"198 civils tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe","dateModified":"2022-02-26T10:08:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:47:18+00:00","articleBody":"     Le journaliste du Monde R\u00e9my Ourdan est \u00e0 Kiev, o\u00f9 il t\u00e9moigne d\u2019une nuit de combat durant laquelle les raids a\u00e9riens russes se sont nettement intensifi\u00e9s. \u00ab M\u00eame si beaucoup d\u2019Ukrainiens de la capitale se sont enfuis vers l\u2019ouest du pays ou la Pologne, et que des milliers d\u2019autres sont r\u00e9fugi\u00e9s dans les abris souterrains par peur des bombardements, un certain esprit de r\u00e9sistance semble s\u2019\u00eatre empar\u00e9 de Kiev\u00a0\u00bb, raconte-t-il dans ce reportage que nous venons de publier.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la bataille de Kiev a commenc\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev, les combattants ukrainiens affirment avoir repouss\u00e9 un premier assaut des forces russes.","dateModified":"2022-02-26T10:16:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:43:53+00:00","articleBody":"                   Un homme et ses enfants, fuyant le conflit dans leur pays, au poste fronti\u00e8re pi\u00e9tonnier de Medyka, dans l\u2019est de la Pologne, le 25 f\u00e9vrier 2022. WOJTEK RADWANSKI \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/789b834_1645868326569-196434.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T09:43:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225105","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:42:35+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQu'en est-il de l'ambassade de France et des fran\u00e7ais de Kiev ? Une exfiltration des diplomates est-elle pr\u00e9vue ?    A         Bonjour A,          Une \u00e9quipe du GIGN, le groupe d\u2019intervention de la gendarmerie nationale, est arriv\u00e9e \u00e0 Kiev, pour renforcer la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ambassade fran\u00e7aise dans la capitale ukrainienne, a fait savoir vendredi une source s\u00e9curitaire. Huit gendarmes du GIGN sont arriv\u00e9s mercredi soir \u00e0 l\u2019ambassade de France \u00e0 Kiev, a pr\u00e9cis\u00e9 cette source, confirmant des informations du magazine sp\u00e9cialis\u00e9 L\u2019Essor de la gendarmerie. Ces derniers sont l\u00e0 pour renforcer l\u2019\u00e9quipe de cinq membres du GIGN pr\u00e9sents en permanence sur place et qui assurent, notamment, la protection de l\u2019ambassade et du personnel diplomatique, a pr\u00e9cis\u00e9 la source s\u00e9curitaire. \u00ab\u00a0A ce stade, les instructions sont de continuer \u00e0 travailler\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9  Etienne de Poncins, ambassadeur de France en Ukraine, qui a dit vendredi sur Franceinfo \u00ab\u00a0pr\u00e9parer toutes les \u00e9ventualit\u00e9s\u00a0\u00bb concernant un d\u00e9m\u00e9nagement de l\u2019ambassade vers une zone plus \u00e9pargn\u00e9e par les combats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T09:46:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:34:41+00:00","articleBody":"     La Pologne \u00ab\u00a0n\u2019envisage pas de jouer le match de barrage\u00a0\u00bb au Mondial\u00a02022 contre la Russie, pr\u00e9vu le 24 mars \u00e0 Moscou, en raison de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par les troupes russes, a annonc\u00e9 samedi le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration polonaise de football sur Twitter.          \u00ab\u00a0Tr\u00eave de paroles, il est temps d\u2019agir. En raison de l\u2019escalade de l\u2019agression de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie en Ukraine, l\u2019\u00e9quipe de la Pologne n\u2019envisage pas de jouer le match de barrage contre l\u2019\u00e9quipe de la Russie\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Cezary Kulesza, ajoutant que c\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0la seule d\u00e9cision correcte\u00a0\u00bb et qu\u2019il travaillait avec les f\u00e9d\u00e9rations su\u00e9doise et tch\u00e8que pour pr\u00e9senter une position commune \u00e0 la FIFA.                    La Su\u00e8de et la R\u00e9publique tch\u00e8que pourraient, en effet, elles aussi devoir se d\u00e9placer en Russie le 29 mars, pour la finale des barrages, si les Russes se qualifient le 24 contre les Polonais.          Le capitaine de l\u2019\u00e9quipe polonaise, Robert Lewandowski, a appel\u00e9 vendredi soir, dans un message sur Twitter, \u00e0 la \u00ab\u00a0solidarit\u00e9 avec les victimes\u00a0\u00bb de l\u2019attaque russe.          Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, la FIFA n\u2019a pas encore pris la moindre mesure \u00e0 l\u2019encontre de la Russie, se contentant, jeudi, de se dire \u00ab\u00a0pr\u00e9occup\u00e9e\u00a0\u00bb face \u00e0 une situation \u00ab\u00a0tragique et inqui\u00e9tante\u00a0\u00bb, selon son pr\u00e9sident, Gianni Infantino.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne refuse de jouer le match de qualification au Mondial contre la Russie","dateModified":"2022-02-26T09:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:26:43+00:00","articleBody":"              Bonjour Le Monde,\r\nQu'en est-il du peuple Russe? Est-il en accord avec les d\u00e9cisions de Vladimir Poutine ? \r\nCordialement    Pau Line         Bonjour Pau Line,          En Russie, des centaines de manifestants contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s. Notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine, faisait part d\u2019une certaine fatigue de la population russe pour la guerre, mais d\u2019un soutien important de la population, fond\u00e9 sur l\u2019id\u00e9e que la Russie ne fait que se d\u00e9fendre. Point important\u00a0: la guerre n\u2019est pas montr\u00e9e \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, qui insiste sur \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration de d\u00e9fense du Donbass\u00a0\u00bb et ne montre ni combats, ni bombardements en Ukraine. Beno\u00eet a tweet\u00e9 samedi des images de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision russe tvrain (diffus\u00e9e uniquement sur Internet) montrant des Russes d\u00e9posant des fleurs devant l\u2019ambassade ukrainienne \u00e0 Moscou.                              Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: des centaines de manifestants hostiles au conflit arr\u00eat\u00e9s en Russie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T09:46:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:18:50+00:00","articleBody":"     Le r\u00e9gulateur russe des m\u00e9dias a ordonn\u00e9 samedi aux m\u00e9dias nationaux de supprimer de leurs contenus toute r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 des civils tu\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine ainsi que les termes d\u2019\u00ab\u00a0invasion\u00a0\u00bb, d\u2019\u00ab\u00a0offensive\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0d\u00e9claration de guerre\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous rappellons que seules les sources officielles russes disposent d\u2019informations actuelles et fiables\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Roskomnadzor dans un communiqu\u00e9, alors qu\u2019officiellement Moscou appelle son intervention en Ukraine une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb destin\u00e9e au \u00ab\u00a0maintien de la paix\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie interdit aux m\u00e9dias de parler d\u2019invasion de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T09:45:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:08:50+00:00","articleBody":"     Les civils qui ont rejoint la d\u00e9fense de la cit\u00e9 portuaire sont charg\u00e9s de d\u00e9busquer les cellules dormantes de l\u2019arm\u00e9e russe et se pr\u00e9parent \u00e0 mener des actions de gu\u00e9rilla en cas de prise de la ville. La d\u00e9fense territoriale est une branche de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne chapeaut\u00e9e par des militaires professionnels et constitu\u00e9e pour l\u2019essentiel d\u2019engag\u00e9s volontaires.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Marioupol, les volontaires se pr\u00e9parent \u00e0 l\u2019offensive russe\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sera tr\u00e8s dur et les pertes seront tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T09:08:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T09:04:57+00:00","articleBody":"         Photo de l\u2019immeuble qui a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 par un missile, samedi 26 f\u00e9vrier. EFREM LUKATSKY \/ AP           Un grand immeuble r\u00e9sidentiel de Kiev a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 par un missile, a annonc\u00e9 samedi le service d\u2019Etat pour les situations d\u2019urgence, qui n\u2019a pas pu donner d\u2019informations quant \u00e0 d\u2019\u00e9ventuelles victimes dans l\u2019imm\u00e9diat. L\u2019immeuble se trouve sur l\u2019avenue Lobanovsky, \u00e0 quelques kilom\u00e8tre de l\u2019a\u00e9roport international Igor Sikorsky, \u00e0 Kiev (Jouliany). Le missile l\u2019a touch\u00e9 entre les 18e et 21e \u00e9tages, a pr\u00e9cis\u00e9 cette m\u00eame source, ajoutant qu\u2019une \u00e9vacuation \u00e9tait \u00ab\u00a0en cours\u00a0\u00bb.                              \u00ab\u00a0Kiev, notre ville splendide et paisible, a surv\u00e9cu une nouvelle nuit aux attaques des forces terrestres russes, et aux missiles. L\u2019un d\u2019eux a touch\u00e9 un immeuble r\u00e9sidentiel \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kouleba.          La Russie avait peu auparavant annonc\u00e9 avoir tir\u00e9 des missiles de croisi\u00e8re navals et a\u00e9riens, au troisi\u00e8me jour de son invasion de l\u2019Ukraine, tout en assurant de nouveau ne viser que des infrastructures militaires. Elle n\u2019a pas dit mot de son offensive sur Kiev.          Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a expliqu\u00e9 que le b\u00e2timent avait \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par un missile. Il a dit dans une vid\u00e9o que la nuit avait \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0difficile\u00a0\u00bb dans la capitale, Kiev, o\u00f9 se trouvent des \u00ab\u00a0unit\u00e9s de sabotage\u00a0\u00bb russes. Des dizaines de personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es \u00e0 Kiev lors des combats dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi, a-t-il ajout\u00e9. Selon lui, il n\u2019y a pas de troupes r\u00e9guli\u00e8res russes dans Kiev, mais elles essaient de p\u00e9n\u00e9trer dans la ville depuis plusieurs directions.                                              ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/234d420_e1232b9a5111492fb7f720a7efdf19f3-c77c85487c3e4e4b851efc96ee554e22-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un immeuble r\u00e9sidentiel touch\u00e9 par un missile \u00e0 quelques kilom\u00e8tre de l\u2019a\u00e9roport international de ...","dateModified":"2022-02-26T09:33:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:59:44+00:00","articleBody":"      Au troisi\u00e8me jour du lancement d\u2019une invasion militaire par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, Kiev est, samedi matin, sous les tirs de missiles russes, et des combats  opposant les forces russes et ukrainiennes ont lieu sur l\u2019avenue de la Victoire, une des art\u00e8res principales de Kiev.\u00a0 Un haut immeuble r\u00e9sidentiel de la capitale a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par un tir de missile, d\u2019apr\u00e8s les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui n\u2019ont pas donn\u00e9 de bilan dans l\u2019imm\u00e9diat. Les forces ukrainiennes ont aussi fait \u00e9tat de \u00ab\u00a0violents\u00a0\u00bb combats \u00e0 30 km au sud-ouest de la capitale, o\u00f9 les Russes \u00ab\u00a0essayent de faire d\u00e9barquer des parachutistes\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 samedi les Ukrainiens \u00e0 ne pas d\u00e9poser les armes et \u00e0 d\u00e9fendre Kiev. \u00ab\u00a0Je suis l\u00e0. On ne va pas d\u00e9poser les armes et on va d\u00e9fendre notre pays\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Zelensky, dans une vid\u00e9o publi\u00e9e dans la matin\u00e9e sur Facebook.          Emmanuel Macron a convoqu\u00e9 un conseil de d\u00e9fense \u00e0 17 heures samedi. La guerre en Ukraine \u00ab\u00a0durera\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0il faut nous y pr\u00e9parer\u00a0\u00bb, a averti, samedi, M.\u00a0Macron au Salon de l\u2019agriculture. \u00ab\u00a0La guerre est revenue en Europe. Cette guerre a \u00e9t\u00e9 choisie unilat\u00e9ralement par le pr\u00e9sident Poutine (\u2026) De mani\u00e8re certaine il y aura des cons\u00e9quences dans nos exportations pour les grandes fili\u00e8res\u00a0\u00bb, comme celles du vin, des c\u00e9r\u00e9ales et de l\u2019alimentation du b\u00e9tail, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019Etat \u00e0 des responsables agricoles en inaugurant le salon \u00e0 Paris.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine \u00e0 10 heures","dateModified":"2022-02-26T10:00:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225036","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:58:03+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nIl y a-t-il une carte du Monde montrant l'avanc\u00e9e de l'arm\u00e9e russe?\r\nMerci d'avance! Bon courage!    No\u00e9mie         Bonjour No\u00e9mie, voil\u00e0 la carte du jour sur la situation \u00e0 Kiev.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T08:59:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:47:35+00:00","articleBody":"              Bonjour, l\u2019Italie d\u00e9pend, pour 43 % de sa consommation de gaz, de Moscou, contre 27 % il y a dix ans. Quid de la France ?    JeSuisUKRAINE         Bonjour JeSuisUKRAINE, le gaz russe ne repr\u00e9sente que 17 % de nos importations en France.                              Lire aussi :  La guerre en Ukraine ravive la crise gazi\u00e8re dans l\u2019Union europ\u00e9enne         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T08:47:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:32:37+00:00","articleBody":"                   A Kiev le 26 au matin, les soldats ukrainiens apr\u00e8s une tentative russe d\u2019entrer dans la capitale. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                         Des postes de militaires ukrainiens \u00e0 7 kilom\u00e8tres du centre ville \u00e0 Kiev, le 26 f\u00e9vrier 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/8bfa345_458320870-v4b6178.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T08:32:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:31:58+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat a rapidement inaugur\u00e9 le Salon international de l\u2019agriculture samedi matin. \u00ab\u00a0La guerre revient en Europe et nous nous voyons dans un contexte in\u00e9dit, grave. Je ne tiendrai pas l\u2019agenda pr\u00e9vu et je laisserai le premier ministre et le ministre de l\u2019agriculture prendre le relais pour ce salon des retrouvailles\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par dire M.\u00a0Macron devant des responsables agricoles peu apr\u00e8s 7\u00a0h\u00a030.          Le chef de l\u2019Etat, qui n\u2019est pas encore officiellement candidat, tenait \u00e0 \u00eatre aux c\u00f4t\u00e9s des agriculteurs pour leur passer trois messages\u00a0: il a remerci\u00e9 le monde agricole, \u00ab\u00a0qui a tenu pendant la pand\u00e9mie du Covid-19\u00a0\u00bb. M.\u00a0Macron a ensuite vant\u00e9 la souverainet\u00e9 alimentaire, \u00ab\u00a0l\u2019ambition que nous devons avoir pour notre agriculture\u00a0\u00bb, ainsi que la loi EGalim.          Avant de passer un dernier message, plus grave,\u00a0\u00e0 propos de la guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que nous sommes en train de vivre ne sera pas sans cons\u00e9quence pour le monde agricole\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e0 la fin de son discours d\u2019une trentaine de minutes. \u00ab\u00a0La guerre est revenue en Europe. Cette guerre a \u00e9t\u00e9 choisie unilat\u00e9ralement par le pr\u00e9sident Poutine (\u2026) De mani\u00e8re certaine, il y aura des cons\u00e9quences dans nos exportations pour les grandes fili\u00e8res\u00a0\u00bb, comme celles du vin, des c\u00e9r\u00e9ales et de l\u2019alimentation du b\u00e9tail.          \u00ab\u00a0Cette guerre durera et l\u2019ensemble des crises qu\u2019il y aura derri\u00e8re auront des cons\u00e9quences durables, il faut nous y pr\u00e9parer\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Emmanuel Macron, qui a fait savoir que le gouvernement pr\u00e9parait \u00ab\u00a0un plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour faire face aux cons\u00e9quences \u00e9conomiques de cette crise.          \u00ab\u00a0Nous sommes en train de b\u00e2tir un plan de r\u00e9silience, d\u2019abord pour s\u00e9curiser pour nos fili\u00e8res nos intrants, ensuite pour b\u00e2tir des boucliers en termes de co\u00fbts (\u2026) et apporter des r\u00e9ponses dans la dur\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9. Il faut \u00ab\u00a0vous accompagner en termes de revenus, et accompagner nos compatriotes aussi sur les impacts en termes de co\u00fbts immanquablement\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9 en s\u2019adressant aux responsables des fili\u00e8res et des syndicats agricoles.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron ouvre le Salon de\u00a0l\u2019agriculture de\u00a0mani\u00e8re express, Jean Castex prend le relais                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cette guerre durera et il faut nous y pr\u00e9parer\u00a0\u00bb, a dit Emmanuel Macron depuis le Salon de l\u2019agr...","dateModified":"2022-02-26T08:31:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#225002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:22:35+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a fait savoir, dans une vid\u00e9o publi\u00e9e samedi, que son arm\u00e9e ne d\u00e9poserait pas les armes face \u00e0 l\u2019offensive russe. \u00ab\u00a0Nous d\u00e9fendrons notre terre\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9 depuis la capitale, Kiev.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Face \u00e0 la Russie, \u00ab\u00a0nous ne d\u00e9poserons pas les armes\u00a0\u00bb, assure Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-02-26T08:31:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:21:24+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais convoque un conseil de d\u00e9fense \u00ab\u00a0sur la situation en Ukraine\u00a0\u00bb \u00e0 17 heures, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e samedi matin.          Le chef de l\u2019Etat a regagn\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e aussit\u00f4t apr\u00e8s avoir inaugur\u00e9 le Salon de l\u2019agriculture, o\u00f9 il a promis devant les organisations agricoles la mise en place d\u2019un \u00ab\u00a0plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour faire face aux cons\u00e9quences durables, notamment \u00e9conomiques, de la guerre en Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron convoque un conseil de d\u00e9fense \u00e0 17 heures","dateModified":"2022-02-26T08:21:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T08:06:00+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 samedi que ses partenaires occidentaux allaient livrer de nouvelles armes et des \u00e9quipements \u00e0 l\u2019Ukraine, apr\u00e8s une conversation avec le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron.          \u00ab\u00a0Un nouveau jour a commenc\u00e9 sur le front diplomatique, avec une conversation avec @EmmanuelMacron. Armes et \u00e9quipements de nos partenaires sont en route pour l\u2019Ukraine. La coalition anti-guerre fonctionne\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit sur Twitter.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien affirme que ses alli\u00e9s envoient \u00ab\u00a0des armes\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T08:23:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:58:13+00:00","articleBody":"         Des soldats ukrainiens marchent pr\u00e8s des d\u00e9bris d\u2019un camion militaire en feu dans une rue de Kiev, samedi 26 f\u00e9vrier 2022. Les troupes russes ont fait irruption dans la capitale ukrainienne samedi, et des combats de rue ont \u00e9clat\u00e9 alors que les responsables de la ville exhortaient les habitants \u00e0 se mettre \u00e0 l\u2019abri. EFREM LUKATSKY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/552176a_40d0a52919334447a2ea7a0f126a333e-40d0a52919334447a2ea7a0f126a333e-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:58:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:53:02+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Europe face au spectre d\u2019un choc \u00e9nerg\u00e9tique                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:52:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre travail et votre Live tr\u00e8s pr\u00e9cis. Pourriez-vous nous \u00e9clairer sur la situation de l\u2019Italie concernant les sanctions ? Merci beaucoup.    Sol\u00e8ne         Bonjour Sol\u00e8ne,          Tout en affichant une position strictement align\u00e9e sur celle de l\u2019Europe et de l\u2019OTAN au sujet de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par les Russes, Rome s\u2019est montr\u00e9 plus r\u00e9serv\u00e9 dans l\u2019\u00e9vocation des\u00a0sanctions adopt\u00e9es contre Moscou en raison de leur impact sur l\u2019\u00e9conomie de la P\u00e9ninsule. En particulier sur le talon d\u2019Achille de l\u2019Italie, qui d\u00e9pend, pour 43 % de sa consommation de gaz, de Moscou, contre 27\u00a0% il y a dix ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T08:22:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:31:21+00:00","articleBody":"     De nombreux pays cherchent \u00e0 p\u00e9naliser l\u2019\u00e9conomie russe et les partisans du Kremlin pour protester contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le point sur les sanctions internationales \u00e0 l\u2019encontre de la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:31:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:22:35+00:00","articleBody":"                   Un immeuble r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 par un r\u00e9cent bombardement \u00e0 Kiev, en Ukraine, le 26 f\u00e9vrier 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/1125e7c_1645860080805-471656.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:22:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:17:53+00:00","articleBody":"               Un grand immeuble r\u00e9sidentiel \u00e0 Kiev a \u00e9t\u00e9 lourdement touch\u00e9 par un missile, a annonc\u00e9 samedi le service d\u2019Etat pour les situations d\u2019urgence, qui n\u2019a pas pu donner d\u2019informations quant \u00e0 d\u2019\u00e9ventuelles victimes dans l\u2019imm\u00e9diat.          Le missile a touch\u00e9 l\u2019immeuble entre les 18e et 21e\u00a0\u00e9tages, a pr\u00e9cis\u00e9 le service ukrainien, ajoutant qu\u2019une \u00e9vacuation \u00e9tait \u00ab\u00a0en cours\u00a0\u00bb. La Russie avait peu auparavant annonc\u00e9 avoir tir\u00e9 des missiles de croisi\u00e8re, au troisi\u00e8me jour de son invasion de l\u2019Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un immeuble r\u00e9sidentiel touch\u00e9 par un missile \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-02-26T07:22:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:14:46+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron, samedi 26 f\u00e9vrier 2022, au Salon de l\u2019agriculture \u00e0 Paris. LUDOVIC MARIN \/ AFP           \u00ab\u00a0La guerre revient en Europe et nous nous voyons dans un contexte in\u00e9dit, grave. Je ne tiendrai pas l\u2019agenda pr\u00e9vu et je laisserai le premier ministre et le ministre de l\u2019agriculture prendre le relais pour ce salon des retrouvailles\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par dire le chef de l\u2019Etat, peu apr\u00e8s 7 h 30, \u00e0 des responsables agricoles en inaugurant le Salon de l\u2019agriculture \u00e0 Paris.          \u00ab\u00a0Ce que nous sommes en train de vivre ne sera pas sans cons\u00e9quence pour le monde agricole\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e0 la fin de son discours d\u2019une trentaine de minutes, \u00ab\u00a0dans nos exportations, sur les co\u00fbts de l\u2019\u00e9nergie, sur le b\u00e9tail\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clin\u00e9, avant d\u2019estimer que\u00a0: \u00ab\u00a0Cette guerre, cette crise durera et il faut nous y pr\u00e9parer.\u00a0\u00bb  Emmanuel Macron a expliqu\u00e9 que le gouvernement pr\u00e9parait \u00ab\u00a0un plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb, pour faire face aux cons\u00e9quences \u00e9conomiques de cette crise.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/6a73e4b_5630052-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cette guerre durera et il faut nous y pr\u00e9parer\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient Emmanuel Macron au Salon de l\u2019agricu...","dateModified":"2022-02-26T15:11:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224927","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T07:04:17+00:00","articleBody":"    L'exfiltration du pr\u00e9sident ukrainien est-elle pr\u00e9vue ?     RRHP         Bonjour RRHP,                    L\u2019agence am\u00e9ricaine Associated Press (AP) rapporte, samedi, que le gouvernement am\u00e9ricain aurait offert d\u2019exfiltrer le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, pour assurer sa s\u00e9curit\u00e9, alors que son pays est envahi par les troupes russes, qui menacent aujourd\u2019hui Kiev. L\u2019int\u00e9ress\u00e9 aurait d\u00e9clin\u00e9, d\u00e9clarant, selon AP\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est ici qu\u2019est le combat. J\u2019ai besoin de munitions, pas d\u2019un taxi.\u00a0\u00bb          La veille, le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019\u00e9tait dit en possession de renseignements affirmant que Moscou avait fait de lui la cible num\u00e9ro un, sa famille \u00e9tant la cible num\u00e9ro deux.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:14:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:55:32+00:00","articleBody":"    Bonjour le Monde, est-il exact que la Chine s'est abstenue lors du vote au Conseil de S\u00e9curit\u00e9 de L'ONU ?      Potiron          Bonjour Potiron,          Lors du vote au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 des Nations unies, vendredi, la Russie a mis  comme attendu son veto \u00e0 une r\u00e9solution approuv\u00e9e par une majorit\u00e9 de ses membres qui d\u00e9plorait, dans \u00ab\u00a0les termes les plus forts\u00a0\u00bb, son \u00ab\u00a0agression contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et lui r\u00e9clamait de retirer \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb ses troupes de ce pays.          Sur les quinze membres du Conseil, onze pays ont vot\u00e9 en faveur du texte, cor\u00e9dig\u00e9 par les Etats-Unis et l\u2019Albanie, trois se sont abstenus\u00a0: la Chine, l\u2019Inde et les Emirats arabes unis. P\u00e9kin a affirm\u00e9 \u00eatre contre la prise de sanctions, Inde et Emirats n\u2019ont pas expliqu\u00e9 clairement leur abstention. Le veto russe est \u00ab\u00a0une tache de sang sur sa plaque au Conseil de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi sur Twitter le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.                    Lire aussi :  La Chine \u00ab\u00a0comprend\u00a0\u00bb la Russie mais ne la soutient pas lors d\u2019un vote \u00e0 l\u2019ONU                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T07:19:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:52:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous r\u00e9sisterons jusqu\u2019au bout et nous ne partirons pas. \u00bb Dans cette cit\u00e9 portuaire proche de la fronti\u00e8re, les civils qui ont rejoint la d\u00e9fense sont charg\u00e9s de d\u00e9busquer les cellules dormantes de l\u2019arm\u00e9e russe et se pr\u00e9parent \u00e0 mener des actions de gu\u00e9rilla en cas de prise de la ville.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Marioupol, les volontaires se pr\u00e9parent \u00e0 l\u2019offensive russe\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sera tr\u00e8s dur et les pertes seront tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol, les volontaires se pr\u00e9parent \u00e0 l\u2019offensive russe","dateModified":"2022-02-26T06:55:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:47:35+00:00","articleBody":"               Les troupes russes se sont empar\u00e9es de la ville de Melitopol, rapporte samedi l\u2019agence de presse Interfax en citant le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe.          Celui-ci a \u00e9galement annonc\u00e9 que la Russie avait utilis\u00e9 des missiles de croisi\u00e8re a\u00e9riens et navals pour frapper dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi des cibles militaires en Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe s\u2019empare de la ville de Melitopol, dans la sud-est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-26T06:47:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:40:26+00:00","articleBody":"               La Russie suspend les lancements depuis le cosmodrome de Kourou, en Guyane, en r\u00e9action aux sanctions de l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 l\u2019encontre de Moscou, apr\u00e8s l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 samedi l\u2019Agence spatiale russe (Roscosmos).          \u00ab\u00a0En r\u00e9action aux sanctions de l\u2019UE \u00e0 l\u2019encontre de nos entreprises, Roscosmos suspend sa coop\u00e9ration avec les partenaires europ\u00e9ens dans l\u2019organisation des lancements spatiaux depuis le cosmodrome de Kourou et rappelle son personnel technique (\u2026) de Guyane fran\u00e7aise\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9 dans un communiqu\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie suspend les lancements spatiaux depuis le cosmodrome de Kourou, en r\u00e9action aux sanctions euro...","dateModified":"2022-02-26T06:44:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:23:52+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 samedi les Ukrainiens \u00e0 ne pas d\u00e9poser les armes et \u00e0 d\u00e9fendre Kiev, la capitale, o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne affronte les forces russes, deux jours apr\u00e8s le lancement de l\u2019invasion par Moscou.          \u00ab\u00a0Je suis l\u00e0. On ne va pas d\u00e9poser les armes et on va d\u00e9fendre notre pays\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Zelensky, dans une vid\u00e9o publi\u00e9e dans la matin\u00e9e sur Facebook.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky appelle \u00e0 ne pas d\u00e9poser les armes et \u00e0 d\u00e9fendre Kiev","dateModified":"2022-02-26T15:12:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:22:30+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nQuel est la situation \u00e0 Kyiv? \r\nCombat dans la ville?    SylScia         Bonjour SylScia,          Des tirs d\u2019obus ont \u00e9t\u00e9 entendus samedi matin dans le centre de Kiev, la capitale ukrainienne, a rapport\u00e9 un journaliste de Reuters, apr\u00e8s plusieurs t\u00e9moignages faisant \u00e9tat de coups de feu dans la zone et d\u2019une attaque contre une base militaire de la ville.          L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a annonc\u00e9 plus t\u00f4t, samedi, que les troupes russes avaient attaqu\u00e9 une base militaire situ\u00e9e sur une des art\u00e8res principales de Kiev, l\u2019avenue de la Victoire, mais que l\u2019assaut avait \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T06:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T06:17:12+00:00","articleBody":"    Bonjour la team diurne et merci pour ce live continu !\r\nPouvez-vous confirmer l'\u00e9jection de la Russie du syst\u00e8me Swift ?  Le Pr\u00e9sident Zelensky en a parl\u00e9 dans un tweet.\r\n    girafon matinal         Bonjour girafon matinal,          Le correspondant de l\u2019agence de presse Reuters confirme que le tweet du pr\u00e9sident ukrainien sur Swift comporte une erreur de traduction\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Elys\u00e9e renvoie \u00e0 la d\u00e9claration pr\u00e9c\u00e9dente faite par les ministres fran\u00e7ais sur Swift, sugg\u00e9rant ainsi qu\u2019il n\u2019y a rien de nouveau [que le soutien fran\u00e7ais \u00e0 une exclusion de la Russie] et que la version fran\u00e7aise du tweet de Zelensky est en effet une erreur de traduction.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T06:17:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:56:01+00:00","articleBody":"              Les civils sont ils arm\u00e9s \u00e0 Kiev ? Comment vont ils se d\u00e9fendre ?    Kam          Bonjour Kam. Oui, des armes l\u00e9g\u00e8res (essentiellement des kalachnikov) ont \u00e9t\u00e9 distribu\u00e9es aux civils volontaires, enr\u00f4l\u00e9s dans les brigades de la \u00ab\u00a0d\u00e9fense territoriale\u00a0\u00bb, une institution cr\u00e9\u00e9e en 2015 pour suppl\u00e9er l\u2019arm\u00e9e r\u00e9guli\u00e8re. Et le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky, encourageait avant-hier tous les citoyens \u00e0 se fabriquer des cocktails Molotov.                    Lire aussi :  En Ukraine, des civils s\u2019entra\u00eenent \u00e0 la guerre \u00ab\u00a0pour \u00eatre pr\u00eats\u00a0\u00bb face \u00e0 la menace russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T06:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:42:07+00:00","articleBody":"              Quand serons annonc\u00e9s le d\u00e9tail des nouvelles sanctions ?    Langsuan         De nouvelles sanctions sont annonc\u00e9es quotidiennement depuis le d\u00e9but de la guerre, mais on ne sait pas quand seront annonc\u00e9es les prochaines. Vous trouverez un bilan ici\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le point sur les sanctions internationales \u00e0 l\u2019encontre de la Russie             Et ici celles qui ont \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9es dans la nuit\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: une deuxi\u00e8me journ\u00e9e marqu\u00e9e par l\u2019escalade des sanctions et les combats autour de Kiev         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T06:18:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:26:35+00:00","articleBody":"              Bonjour, a t'il un bilan des victimes ?    Marie         Bonjour Marie. Le dernier bilan, c\u00f4t\u00e9 ukrainien, date d\u2019hier et fait \u00e9tat de 137 morts et 316 bless\u00e9s. C\u00f4t\u00e9 russe, l\u2019opacit\u00e9 est de mise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie annonce qu\u2019elle va \u00ab\u00a0\u00e9largir l\u2019offensive\u00a0\u00bb sur le pays...","dateModified":"2022-02-26T05:27:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:23:10+00:00","articleBody":"     Le Service des communications sp\u00e9ciales ukrainien a affirm\u00e9 dans la nuit que les forces russes essayaient d\u2019attaquer une centrale \u00e9lectrique dans le quartier de  Troechtchyna, au nord-est de Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une centrale \u00e9lectrique pr\u00e8s de Kiev attaqu\u00e9e dans la nuit","dateModified":"2022-02-26T08:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224755","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:08:32+00:00","articleBody":"               La situation est incertaine \u00e0 Kiev. Les premi\u00e8res unit\u00e9s militaires russes sont entr\u00e9es vendredi dans le nord de la capitale ukrainienne, y faisant plusieurs morts. Samedi t\u00f4t dans la matin\u00e9e, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a affirm\u00e9 avoir d\u00e9truit une colonne de cinq v\u00e9hicules militaires russes, dont un char, pr\u00e8s de la station de m\u00e9tro Beresteiska, situ\u00e9e sur l\u2019avenue de la Victoire, une des principales art\u00e8res de Kiev. Elle a assorti ce message d\u2019une photo montrant un grand panache de fum\u00e9e s\u2019\u00e9levant au milieu d\u2019une zone urbaine, en pleine nuit.              Flammes et panache de fum\u00e9e \u00e0 Kiev, Ukraine, le 26 f\u00e9vrier 2022. Gleb Garanich, Reuters. GLEB GARANICH \/ REUTERS           Les autorit\u00e9s locales ont averti les habitants que des combats de rue \u00e9taient en cours contre les forces russes, samedi matin, et ils les ont exhort\u00e9s \u00e0 se mettre \u00e0 l\u2019abri.          Dans un communiqu\u00e9 distinct, l\u2019arm\u00e9e de terre ukrainienne a r\u00e9affirm\u00e9 que de \u00ab\u00a0durs combats\u00a0\u00bb se poursuivaient \u00e0 Vassylkiv, \u00e0 une trentaine de kilom\u00e8tres au sud-ouest de Kiev, o\u00f9 les Russes \u00ab\u00a0essayent de faire d\u00e9barquer des parachutistes\u00a0\u00bb. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a, en outre, annonc\u00e9 avoir d\u00e9truit un h\u00e9licopt\u00e8re et un avion d\u2019attaque au sol russe SU-25, pr\u00e8s des zones s\u00e9paratistes dans l\u2019Est, ainsi qu\u2019un avion russe de transport IL-76, pr\u00e8s de Vassylkiv.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/a494fe2_ppp-gar01-ukraine-crisis-kyiv-0226-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les troupes russes sont entr\u00e9es dans Kiev","dateModified":"2022-02-26T06:15:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T05:06:34+00:00","articleBody":"     Le conflit provoque l\u2019inqui\u00e9tude quant aux potentielles futures ing\u00e9rences de Moscou et au changement des \u00e9quilibres militaires et nucl\u00e9aires si l\u2019Ukraine passait sous contr\u00f4le russe. Mais la guerre a aussi mis au second plan les conflits internes qui agitent l\u2019Alliance, expliquent nos journalistes Philippe Ricard et Jean-Pierre Stroobants.                    Lire aussi :  La guerre en Ukraine, une offensive d\u00e9stabilisatrice pour l\u2019ensemble du continent europ\u00e9en                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au-del\u00e0 de l\u2019Ukraine, c\u2019est toute l\u2019architecture s\u00e9curitaire de l\u2019Europe qui est d\u00e9stabilis\u00e9e","dateModified":"2022-02-26T06:09:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html#224751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/26/guerre-en-ukraine-en-direct-pres-de-200-civils-tues-depuis-le-debut-du-conflit-en-ukraine-la-resistance-s-organise-dans-le-pays_6115321_3210.html","datePublished":"2022-02-26T04:48:27+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/414/0/6410/3205/1342/696/60/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, et bienvenue sur ce nouveau direct, consacr\u00e9 \u00e0 la troisi\u00e8me journ\u00e9e de l\u2019offensive russe e...","dateModified":"2022-02-26T04:48:27+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0/0/6410/4273/1342/696/3/0/d132d06_388397761-119841.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/26/18-10">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le scénario du pire semble écarté dans la centrale nucléaire de Tchernobyl      Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les combats menés autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en Ukraine, ont laissé craindre le pire. Jeudi 24 février, dans la soirée, le bureau de la présidence ukrainienne constatait : « Après une bataille acharnée, nous avons perdu le contrôle de Tchernobyl. » Le nom de la centrale, dont le réacteur n° 4 a explosé le 26 avril 1986, revient de façon dramatique dans l’actualité. Alors que les combats faisaient rage autour du site, situé dans le nord du pays, près de la frontière biélorusse, d’où sont venues les troupes russes, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a évoqué, dans un message sur Telegram, les « défenseurs qui donnaient leur vie pour que la tragédie de 1986 ne se répète pas ». « C’est une déclaration de guerre contre l’Europe tout entière », a-t-il ajouté.          Vendredi, la catastrophe envisagée n’avait pas eu lieu. Et l’éventualité, pointée par M. Zelensky, d’un tir d’artillerie sur les installations laissant échapper des poussières radioactives qui « recouvriraient l’Ukraine, la Biélorussie et les pays de l’Union européenne » ne s’est pas vérifiée. Pour autant, la situation reste préoccupante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la télévision russe, la guerre en Ukraine est invisible                 D’abord, dans les environs de Tchernobyl, les taux de radioactivité ont fortement augmenté. L’autorité de sûreté nucléaire ukrainienne a indiqué, vendredi matin, que ces niveaux, mesurés par de nombreuses balises disséminées dans la région, s’étaient accrus, « sans qu’il soit possible d’établir les raisons de ces changements à cause des combats sur le territoire ». L’hypothèse avancée est que les mouvements des lourds engins militaires ont remué le sol, contaminé, provoquant une augmentation de la pollution de l’air.          Poussière radioactive          Eric Cogez, responsable du service d’intervention radiologique et de surveillance de l’environnement à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), estime que le facteur d’augmentation constaté sur certaines balises va de dix à quarante. Sans pour autant atteindre des niveaux dangereux : « La radioactivité est identique à celle à laquelle on est exposé dans un avion de ligne », sachant qu’à 10 000 mètres d’altitude, le rayonnement est de 100 à 300 fois supérieur à celui constaté sur la Terre. Cette poussière radioactive devrait se redéposer rapidement. « Mais la situation reste difficile à analyser, prévient-il, car on voit des points passer au rouge un peu partout, sans aucune cohérence. »                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Autre risque, si le sarcophage en béton et l’immense arche métallique qui confine le tout – elle a été construite en 2017 pour éviter que la radioactivité ne s’échappe lors d’opérations de décontamination et de démantèlement – n’ont subi aucun dégât, il reste la piscine, qui contient quelque 20 000 assemblages de combustible, lesquels ont servi à alimenter la centrale entre 1977 et 2000, année de l’arrêt définitif des trois autres réacteurs de Tchernobyl. « Si l’on perdait les sources électriques, et donc le refroidissement de cette piscine, il n’y a pas de risque de dénoyage des assemblages. En cas de perte du réseau électrique sur les centrales, des groupes électrogènes de secours alimenteraient les systèmes de sûreté des réacteurs », observe Karine Herviou, directrice générale adjointe de l’IRSN.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-le-scenario-du-pire-semble-ecarte-dans-la-centrale-nucleaire-de-tchernobyl_6115354_3244.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le sc\u00e9nario du pire semble \u00e9cart\u00e9 dans la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-26T10:39:52+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:39:52+01:00","dateModified":"2022-02-26T12:18:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les forces russes ont pris, jeudi 24\u00a0f\u00e9vrier, le contr\u00f4le de la centrale, dont l\u2019explosion du r\u00e9acteur n\u00b0\u00a04, en\u00a01986, avait entra\u00een\u00e9 une catastrophe nucl\u00e9aire sans pr\u00e9c\u00e9dent. Le secteur \u00e9nerg\u00e9tique ukrainien est un enjeu majeur de l\u2019offensive de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/113/0/3480/1740/1342/696/60/0/ae3040b_0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-11">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Les habitants tentent de rejoindre la grande ville de l’ouest du pays devenue refuge des ambassades.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : sur la route surchargée de l’exode, en direction de Lviv      Les habitants tentent de rejoindre la grande ville de l’ouest du pays devenue refuge des ambassades.          Par Thomas d'Istria(Kiev, Lviv, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des passagers, dont des personnes évacuées des villes de Sumy et de Kiev, marchent sur le quai d’une gare à leur arrivée à Lviv, en Ukraine, le 25 février 2022.  PAVLO PALAMARCHUK / REUTERS               Les quatre amis se serrent dans les bras une dernière fois avant de se séparer sur un trottoir de Kiev. Sergueï a pris la décision de rester. Vassia, Maria et Natacha, la vingtaine, partiront sans lui, vers l’ouest, dans une partie de l’Ukraine encore épargnée par l’opération militaire massive lancée par le président russe, Vladimir Poutine, depuis le jeudi 24 février. La voiture remonte une avenue de la capitale ukrainienne bientôt assiégée, la silhouette du jeune homme disparaît au loin.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Ni Natacha ni Maria ne croyaient à l’invasion. « Au début j’en riais », assure cette dernière, rentrée par un vol Berlin-Kiev quelques jours plus tôt. Les deux amies n’avaient jamais pensé à quitter la capitale, même lors des premiers mois du conflit déclenché en 2014 entre l’Ukraine et les forces séparatistes soutenues par la Russie, dans l’est du pays. « Aujourd’hui, ce qui se passe n’a rien à voir. C’est horrible et presque irréel, souffle Natacha qui, comme ses amis, n’a donné que son prénom. J’espère que je pourrai retourner dans mon pays. » Pour le moment, le trio espère s’installer en Lituanie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : fuir ou se battre, le dilemme des Ukrainiens à la frontière hongroise                 Dans la voiture qui traverse ce vendredi la périphérie de Kiev, les trois amis observent le désespoir de centaines de personnes au bord de la route, entourées de sacs plastique et de valises, les pouces levés dans l’espoir d’être emmenées elles aussi loin des combats. Peu d’automobilistes s’arrêtent. Le mouvement de départ provoqué par l’arrivée prochaine des forces russes se fait dans la précipitation.          Options limitées          Maria se souvient des premiers bombardements et du début de la guerre, quand l’invasion russe a commencé. « Au début on était presque à l’aise, on buvait des bières… Et puis c’est devenu de plus en plus effrayant. » Après les bombardements qui ont ciblé plusieurs villes du pays, le groupe s’est réuni dans un appartement et a très vite décidé que la meilleure option était de partir. Dans les rues de Kiev, en plus des files d’attente devant les banques pour retirer des espèces, « tous les gens qu’on croisait portaient des sacs à dos ou des valises ». Dès 6 heures du matin, vendredi, en dépit des appels des autorités à la population pour garder son calme, l’avenue permettant de quitter la capitale vers l’ouest du pays était complètement embouteillée.                        Une femme et son fils regardent la sortie d’un train d’évacuation de Kiev à Lviv à la gare centrale de Kiev, Ukraine, 25 février 2022.  UMIT BEKTAS / REUTERS               En dehors des routes, engorgées sur des centaines de kilomètres, de l’est à l’ouest, les options pour quitter le pays sont devenues rapidement limitées. L’espace aérien a été fermé à l’aviation civile. Les places dans les trains et les bus reliant la frontière occidentale sont loin d’être suffisantes. Des milliers d’Ukrainiens se sont rués vers la gare centrale de Kiev dans l’espoir d’obtenir un billet de départ. Maria et ses amis ont passé la journée à chercher une solution, jusqu’à ce qu’une connaissance leur propose de les emmener en voiture.        Il vous reste 49.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-sur-la-route-surchargee-de-l-exode-en-direction-de-lviv_6115353_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: sur la route surcharg\u00e9e de l\u2019exode, en direction de Lviv","dateCreated":"2022-02-26T10:38:23+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:38:23+01:00","dateModified":"2022-02-26T17:40:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les habitants tentent de rejoindre la grande ville de l\u2019ouest du pays devenue refuge des ambassades.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Kiev, Lviv, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/328/0/3500/1748/1342/696/60/0/99d53b7_334609917-470594.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-12">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les défenseurs de la capitale ukrainienne affirment avoir repoussé un premier assaut des forces russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »          Guerre en Ukraine : la bataille de Kiev a commencé   Par Rémy Ourdan (Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 11h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes défenseurs de la capitale ukrainienne affirment avoir repoussé un premier assaut des forces russes.         Leur monde s’est effondré, alors, pour se réchauffer le cœur, les habitants de la capitale ukrainienne se racontent des histoires de héros. Ceux auxquels, s’ils survivent à cette guerre, ils érigeront des statues, et ceux dont nul peut-être ne connaîtra jamais le nom. Les héros encore anonymes des Kiéviens sont, à l’aube du samedi 26 février, ces défenseurs de la ville qui ont repoussé un premier assaut russe. La nuit fut rude. Les raids aériens russes se sont nettement intensifiés, visant notamment les abords de la place Maïdan, symbole de la « révolution de la dignité » de 2014.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 L’armée ukrainienne a annoncé avoir détruit en vol deux Iliouchine IL-76 qui étaient, selon Kiev, les fers de lance d’une opération aéroportée. D’autres unités russes sont toutefois parvenues jusqu’au centre de la capitale, sans que l’on sache si ce fut par voie terrestre ou héliportée. Des combats ont notamment eu lieu sur l’avenue de la Victoire et autour du zoo.                             Des soldats ukrainiens près des débris d’un camion militaire en feu à 7 kilomètres du centre-ville de Kiev, samedi 26 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                                  Un camion militaire en feu à 7 kilomètres du centre-ville de Kiev, samedi 26 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                                  Corps d’un soldat après la tentative russe d’entrer dans la capitale. Le 26 février 2022 .  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               Le « fantôme de Kiev » est aussi un héros, même si son existence n’est pas confirmée avec certitude et qu’il est peut-être une légende. Alors que Moscou avait annoncé avoir détruit les capacités aériennes du pays dès la première nuit du conflit, ce pilote de chasse anonyme de Mig-29 aurait à lui seul, selon le ministère de la défense ukrainien, descendu six avions ennemis dans le ciel de Kiev.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Marioupol, les volontaires se préparent à l’offensive russe : « Ce sera très dur et les pertes seront très élevées »                 Si un seul pilote est effectivement chaque fois à la manœuvre, cela ferait de lui un as de l’aviation, avec le record d’appareils ennemis détruits en une seule journée depuis 1945. Sur les réseaux sociaux, on s’enflamme pour cet aviateur qui veillerait désormais sur le ciel de Kiev, seul ou presque face à l’une des plus puissantes armées au monde. « Je suis surpris qu’il parvienne même à faire décoller son avion tant il doit avoir une gigantesque paire de couilles en acier », s’esclaffe un internaute.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur la route surchargée de l’exode, en direction de Lviv                 Distribution de kalachnikovs          Les habitants du quartier d’Obolon, à Kiev, ne sont pas forcément encore considérés comme des héros en tant que tels, mais certains ont affronté dès vendredi la première tentative de percée russe vers la capitale. L’histoire n’est pas totalement élucidée, les colonnes de tanks de l’armée de Moscou étant à ce moment-là encore localisées à une quarantaine de kilomètres au nord. Mais il semblerait qu’une unité de sabotage soit venue tester les défenses de la ville à bord de blindés ukrainiens capturés lors de l’offensive. Un de ces véhicules a été filmé en train d’écraser une voiture civile, sous les cris horrifiés des témoins. Des défenseurs du quartier seraient parvenus à l’arrêter et auraient tué les soldats russes. Le sort des autres blindés de cette curieuse percée n’est pas éclairci.        Il vous reste 65.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/la-bataille-de-kiev-a-commence_6115351_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la bataille de Kiev a commenc\u00e9","dateCreated":"2022-02-26T10:32:12+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:32:12+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:59:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Russie","Guerre en Ukraine"],"description":"Les d\u00e9fenseurs de la capitale ukrainienne affirment avoir repouss\u00e9 un premier assaut des forces russes.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Ourdan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/142/0/1920/960/1342/696/60/0/c44efbb_483272669-v4b6170.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-13">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Moscou a mis son veto, lors d’un vote au Conseil de sécurité, à une résolution approuvée par une majorité de ses membres.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             L’ONU impuissante à voter une résolution contre l’« agression » russe      Moscou a mis son veto, lors d’un vote au Conseil de sécurité, à une résolution approuvée par une majorité de ses membres.          Par Carrie Nooten(New York, Nations unies, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ambassadrice des Etats-Unis à l’ONU, Linda Thomas-Greenfield, s’adresse aux médias après la réunion du Conseil de sécurité des Nations Unies, à New York, le 25 février 2022.  CARLO ALLEGRI / REUTERS               Sans surprise, le Conseil de sécurité n’a pas réussi à faire voter sa condamnation de l’agression de la Russie contre l’Ukraine, vendredi 25 février : Moscou y a mis son veto. Un vote attendu donc, mais qui a mis en lumière une Russie plus isolée que prévu, onze membres du Conseil ayant voté pour cette résolution corédigée par les Etats-Unis et l’Albanie, et parrainée par 81 pays.          Cette bataille pour isoler la Russie sur la scène internationale a obligé à des concessions qui laisseront des traces à plus long terme. La réunion, très attendue, avait démarré avec plus d’une heure et demie de retard. « Des tractations de dernière minute, la Chine a fait pression pour que le texte soit atténué », confie, dépité, un diplomate européen. La veille, un projet de résolution avait été mis au vote. Un texte fort qui contrastait avec les habituelles précautions prises par le Conseil de sécurité.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Il pointait clairement Moscou et « condamnait l’agression russe ». Le projet de résolution avait été placé sous le chapitre VII de la Charte de l’ONU sur les menaces à la paix et à la sécurité dans le monde, ce qui lui confère une plus grande force symbolique. Le texte a été adouci dans les heures précédant le scrutin pour « sécuriser » l’abstention de la Chine, qui hésitait avec un vote négatif, selon un diplomate. Le texte proposé ne comportait ainsi plus le terme « condamner », remplacé par « déplorer ». Une référence à un recours à la force a aussi été supprimée.          La résolution « condamne » l’agression de la Russie, a cependant affirmé l’ambassadrice américaine à l’ONU, Linda Thomas-Greenfield, tandis que son homologue albanais, Ferit Hoxha, dénonçait de manière virulente Moscou, qui a « décidé d’infliger la mort » en Ukraine, lors d’une séance empreinte de gravité. « Les Etats membres responsables n’envahissent pas leur voisin », a ajouté la diplomate américaine, en estimant que les abstentionnistes, lors du vote, « ne défendent pas la Charte des Nations unies ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine « comprend » la Russie mais ne la soutient pas lors d’un vote à l’ONU                 Au cours des négociations, Pékin a brandi la menace d’un veto : ce texte aurait été un brouillon trop dangereux pour la Chine. Les arguments de l’annexion de l’Ukraine avancés par Vladimir Poutine dans son discours du lundi 21 février font étrangement écho, note un diplomate, aux excuses qu’avance Pékin pour convaincre que Taïwan fait partie de son giron national.          La sécurité globale en péril          Pourtant, un veto chinois aurait été « peu probable », estime Antoine Bondaz, chercheur au sein de la Fondation pour la recherche stratégique (FRS). « Depuis douze heures, le message relayé par les médias officiels était que la Chine offrait ses services de médiateur », explique-t-il. Difficile de justifier un veto dans un tel contexte. Pékin a aussi officiellement communiqué être mal à l’aise sur l’inscription du projet de résolution sous le chapitre VII. « En 2021, environ 30 résolutions ont été rédigées sous chapitre VII et la Chine les a votées, rappelle le spécialiste. Son argument ne tient pas. »        Il vous reste 42.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/l-onu-impuissante-a-voter-une-resolution-contre-l-agression-russe_6115350_3210.html"},"headline":"L\u2019ONU impuissante \u00e0 voter une r\u00e9solution contre l\u2019\u00ab\u00a0agression\u00a0\u00bb russe","dateCreated":"2022-02-26T10:26:35+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:26:35+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:03:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Moscou a mis son veto, lors d\u2019un vote au Conseil de s\u00e9curit\u00e9, \u00e0 une r\u00e9solution approuv\u00e9e par une majorit\u00e9 de ses membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Carrie Nooten","description":"New York, Nations unies, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/8e1a48f_blr-ukraine-crisis-un-vote-0226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-14">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie      En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».          Par Franck Johannès(Chambéry, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting du candidat d’extrême droite Eric Zemmour, à Chambéry, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Au deuxième jour de la guerre en Ukraine, Eric Zemmour a poursuivi imperturbablement sa campagne. « Evidemment, l’événement est grave, et la guerre en Europe, ce n’est pas quelque chose d’anodin, a convenu le candidat, de passage, vendredi 25 février, dans une ferme de Haute-Savoie. Mais nous sommes en campagne présidentielle, c’est un rendez-vous démocratique, qui n’est pas non plus anodin. » Il assure que des gens l’attendaient dans la région et qu’il « ne voulait pas leur manquer de respect ». D’ailleurs, « il y a la guerre en Europe, mais il n’y a pas la guerre en France ».                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Le candidat d’extrême droite en a profité pour récolter au déjeuner trois parrainages, dont celui, longuement mis en scène, d’Antoine Valentin, le maire Les Républicains de Saint-Jeoire, en Haute-Savoie. Ce dernier avait organisé, il y a un mois, une consultation de ses 3 400 administrés pour savoir qui parrainer. Les résultats ne sont disponibles nulle part, mais Eric Zemmour est arrivé en tête, assure le maire, suivi de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen. « Soyons clairs, le parrainage n’est pas un soutien politique », avait-il précisé dans une vidéo, mais c’est finalement lui qui a ouvert le meeting d’Eric Zemmour dans la soirée et appelé à « la reconquête ». Son ralliement est d’ailleurs une demi-surprise : il publiait déjà des tribunes, en 2021, dans Valeurs actuelles à la gloire de Bonaparte et du « pays réel », cher à Charles Maurras.                        Eric Zemmour a reçu le parrainage du maire LR de Saint-Jeoire (Haute-Savoie), Antoine Valentin, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               M. Zemmour, de son côté, cherchait surtout à faire oublier en haute montagne ses déclarations encombrantes sur la Russie, et son admiration soutenue pour Vladimir Poutine. « Le problème de l’Ukraine n’est pas une invasion, je n’y crois pas, affirmait-il, le 9 décembre 2021. La Russie, j’en prends le pari, n’envahira pas l’Ukraine. » « Je pense qu’il y a beaucoup de propagande, d’agitation des services américains pour hystériser cette histoire », disait-il encore le 20 février. Vingt-quatre heures plus tard, Vladimir Poutine déclarait reconnaître l’indépendance des zones séparatistes prorusses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                 « Nous ne serons les obligés de personne »          Eric Zemmour a évité toute la journée, vendredi, d’y revenir, et a assuré que son discours, à Chambéry, « répondrait à toutes les questions », lors d’un meeting « empreint de davantage de gravité que les précédents ». Il s’est finalement contenté de deux phrases. « Souvenez-vous, il y a quelque temps, nous étions nombreux à penser qu’aucun camp ne laisserait la situation s’envenimer jusqu’à la guerre, a déclaré le candidat, devant une salle surexcitée de près de 3 500 personnes, et notre gouvernement était sûr d’avoir convaincu les Russes de ne pas intervenir. Et nous avions des raisons de penser qu’on éviterait la guerre. » La responsabilité en revient, pour lui, aux Etats-Unis, qui entendent « pousser chaque fois plus loin les frontières de l’OTAN ».         Il vous reste 33.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-a-chambery-zemmour-tente-de-defendre-sa-volte-face-sur-la-russie_6115348_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Chamb\u00e9ry, Eric Zemmour tente de d\u00e9fendre sa volte-face sur la Russie","dateCreated":"2022-02-26T10:15:55+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:15:55+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:25:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"En meeting vendredi 25\u00a0f\u00e9vrier, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a essay\u00e9 de se justifier, apr\u00e8s avoir minimis\u00e9 pendant des mois les menaces lanc\u00e9es par Moscou, en accusant la \u00ab\u00a0propagande\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0services am\u00e9ricains\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s","description":"Chamb\u00e9ry, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b730237_163247363-ad031-zemmour-hautesavoie-dsc01655.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-15">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ La Bundeswehr a vu le nombre de ses soldats passer de 500 000 en 1989 à moins de 200 000 aujourd’hui. Face à cette situation, le gouvernement a promis de renforcer ses moyens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Allemagne s’inquiète de l’état de faiblesse de son armée de terre      La Bundeswehr a vu le nombre de ses soldats passer de 500 000 en 1989 à moins de 200 000 aujourd’hui. Face à cette situation, le gouvernement a promis de renforcer ses moyens.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h16, mis à jour à 10h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur la base militaire de la Bundeswehr à Munster (Allemagne), le 14 février 2022.  MARTIN MEISSNER / AP               En découvrant le message posté par le général allemand Alfons Mais sur le réseau social LinkedIn, jeudi 24 février, certains ont cru que son compte avait été piraté. D’abord, à cause de l’entrée en matière plutôt inattendue de la part d’un des plus hauts gradés de la Bundeswehr : « Tu te réveilles le matin et tu constates qu’il y a la guerre en Europe. »                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Mais surtout en raison de la suite : « En quarante et une années de service en temps de paix, je n’aurais jamais cru vivre une nouvelle guerre. Or, la Bundeswehr, l’armée de terre que je dirige, est plus ou moins à sec. Les options que nous pouvons proposer aux politiques pour soutenir l’Alliance [atlantique] sont extrêmement limitées. Cela, nous l’avons tous vu venir, mais nous n’avons pas pu faire valoir nos arguments ni tiré les leçons de l’annexion de la Crimée [par la Russie, en 2014]. Je suis en colère ! »          Le message n’était pas un « fake ». Trois heures seulement après l’annonce par Vladimir Poutine d’une « opération militaire spéciale » en Ukraine, le chef d’état-major de l’armée de terre allemande a bel et bien fait ce terrible aveu. Un peu plus tard, Annegret Kramp-Karrenbauer, la dernière ministre de la défense d’Angela Merkel (2019-2021), lui a emboîté le pas sur Twitter : « Je suis furieuse contre nous, car nous avons failli face à l’histoire. Après la Géorgie [en 2008] puis la Crimée et le Donbass [en 2014], nous n’avons rien fait pour dissuader Poutine. Nous avons oublié la leçon [des chanceliers] Schmidt et Kohl, à savoir qu’il faut toujours commencer par négocier, mais que nous devons être assez forts militairement pour que la non-négociation ne soit pas une option pour la partie adverse. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Bundeswehr, angle mort de la politique allemande                 Sans désavouer nommément leurs auteurs, la ministre de la défense, Christine Lambrecht, s’est efforcée de délivrer un message plus rassurant. « Nos alliés peuvent compter sur nous. Cela ne saurait être mis en question », a-t-elle déclaré, jeudi, avant de faire plusieurs annonces allant dans le même sens : le renforcement de la présence allemande sur le flanc oriental de l’OTAN.          « Un scandale pour l’un des pays les plus riches du monde »          Parmi les décisions prises par Berlin : le départ, samedi, d’un navire de reconnaissance dans la mer Baltique ; l’installation de missiles antiaériens Patriot dans l’est de l’Europe ; la participation à la formation d’un battlegroup (« bataillon d’infanterie ») en Slovaquie ; l’envoi « d’ici à fin mars » de trois avions de combat Eurofighter en Roumanie (en plus des trois qui y sont arrivés mi-février) ou encore le déploiement de 350 soldats en renfort des 550 déjà présents dans le cadre de la mission de l’OTAN que l’Allemagne commande en Lituanie.        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-l-allemagne-s-inquiete-de-l-etat-de-faiblesse-de-son-armee-de-terre_6115339_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : l\u2019Allemagne s\u2019inqui\u00e8te de l\u2019\u00e9tat de faiblesse de son arm\u00e9e de terre","dateCreated":"2022-02-26T09:16:20+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:16:20+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:02:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La Bundeswehr a vu le nombre de ses soldats passer de 500 000 en 1989 \u00e0 moins de 200\u00a0000 aujourd\u2019hui. Face \u00e0 cette situation, le gouvernement a promis de renforcer ses moyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/658/0/7871/3935/1342/696/60/0/34dcf73_e9595fd9002b4c08a6b19cffe20d6ece-e9595fd9002b4c08a6b19cffe20d6ece-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-16">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Avec le déclenchement de l’offensive militaire russe en Ukraine, le prix du métal précieux a bondi à 1 974 dollars l’once, jeudi 24 février au matin, un plus haut depuis septembre 2020. Les investisseurs misent toujours sur l’inoxydable valeur refuge.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Chronique            Laurence Girard        Avec le déclenchement de l’offensive militaire russe en Ukraine, le prix du métal précieux a bondi à 1 974 dollars l’once, jeudi 24 février au matin, un plus haut depuis septembre 2020. Les investisseurs misent toujours sur l’inoxydable valeur refuge.   Publié aujourd’hui à 08h41, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des lingots d’or, à Sydney (Australie), le 5 août 2020.  DAVID GRAY / AFP               Pérorer sur l’or est-il hors de propos ? Alors que la guerre a éclaté en Ukraine, plombant l’atmosphère, il semble vain d’évoquer le métal précieux. Et pourtant ! Les investisseurs misent sur l’inoxydable valeur refuge. L’imminence du conflit ne faisait pas un pli ; la réaction a été immédiate : coup de semonce sur l’once d’or. Son prix a bondi à 1 974 dollars (1 760 euros), jeudi 24 février au matin, un plus haut depuis septembre 2020. Il a ensuite légèrement fondu, alors que les troupes russes de Vladimir Poutine, elles, fondaient sur l’Ukraine.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Les investisseurs pèsent leurs intérêts au trébuchet. Ils mesurent les conséquences de cette invasion, l’impact des sanctions prononcées par l’Europe et les Etats-Unis contre Moscou, tout autant que l’évolution de la politique monétaire américaine, avec une remontée des taux attendue en mars. L’or en sort avec une cote taillée autour des 1 900 dollars l’once. Proche du niveau historique des 2 000 dollars, un seuil pulvérisé en août 2020, en pleine crise économique liée à la pandémie de Covid-19.          Forte accélération          Alors, pas de record pour l’or. Contrairement au blé, dont les grains dorés se sont arrachés, jeudi. A la mi-journée, sur le marché européen Euronext, la tonne de cette céréale se négociait à un prix jamais vu (344 euros la tonne), avant de clôturer à 316 euros. Vendredi, Kiev était sur le qui-vive. Mais, sur les marchés, la tension baissait d’un cran. De quoi faire ployer le prix du blé, même si s’il reste très élevé.          Il en va de même pour le colza, qui, après une forte accélération, reculait d’un pas. La crainte d’une rupture dans les flux d’huile de tournesol, dont l’Ukraine contrôle à elle seule plus de la moitié du volume mondial, a donné le tournis aux marchés. Les huiles se sont échauffées. Celle de palme, devenue brûlante, a, elle aussi, décroché un record, franchissant les 6 000 ringgits (1 274 euros) la tonne à la Bourse de Kuala Lumpur, en Malaisie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent                 Blé, maïs, colza, tournesol : autant de nuances de jaune dans le cadre des paysages agricoles. Cette palette couleur soleil va-t-elle se transformer en galette dorée ? C’est une réalité pour les céréaliers français, qui ont renoué avec la sérénité. Ils devraient avoir le sourire dans les allées du Salon de l’agriculture, qui ouvrait ses portes samedi, porte de Versailles, à Paris. Seule ombre au tableau : le coût des engrais, pénalisé par l’envolée du prix du gaz. Les éleveurs, de leur côté, font grise mine. Nourrir les animaux avec des céréales dorées leur reste à travers le gosier.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/26/matieres-premieres-coup-de-semonce-sur-l-once-d-or_6115332_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res : \u00ab\u00a0Coup de semonce sur l\u2019once d\u2019or\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T08:41:33+01:00","datePublished":"2022-02-26T08:41:33+01:00","dateModified":"2022-02-26T17:41:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Avec le d\u00e9clenchement de l\u2019offensive militaire russe en Ukraine, le prix du m\u00e9tal pr\u00e9cieux a bondi \u00e0 1 974 dollars l\u2019once, jeudi 24 f\u00e9vrier au matin, un plus haut depuis septembre 2020. Les investisseurs misent toujours sur l\u2019inoxydable valeur refuge.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/585/0/3500/1748/1342/696/60/0/c4c67cc_373652710-lingot-d-or.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-17">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Alors que se tient à Paris le Salon de l’agriculture (du 26 février au 6 mars), l’ingénieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de la prévention, de l’adaptation et de la résilience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Tribune        Paul Charlent  cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol        Alors que se tient à Paris le Salon de l’agriculture (du 26 février au 6 mars), l’ingénieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de la prévention, de l’adaptation et de la résilience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Lorsque l’on fait ses courses chez un grand distributeur, le passage en caisse semble moins douloureux que lorsqu’on se tourne vers les petits commerçants. Pourtant, le prix affiché sur le ticket, celui du système actuel en agriculture conventionnelle – confirmé il y a quelques semaines encore par une politique agricole commune (PAC) reconduite pour les sept prochaines années –, ne représente pas le coût réel pour les humains et les écosystèmes mais masque en réalité une addition bien plus salée.          D’abord parce que l’agriculture conventionnelle n’est pas rentable. Les exploitations vendent à perte leurs produits. Avec des agriculteurs financés à 54 % par la PAC, nous avons créé une situation de dépendance massive dans laquelle, sans ces subventions, les exploitations ne seraient pas rentables et ne pourraient pas survivre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ONU exhorte à transformer les systèmes alimentaires pour cesser « la guerre livrée à notre planète »                 L’Etat doit aussi constamment pallier le manque financier que subissent les agriculteurs en raison des crises climatiques, notamment par la mise en place d’une loi visant à réformer en profondeur l’assurance-récolte et à injecter 250 millions d’euros supplémentaires consacrés à l’adaptation de l’agriculture au changement climatique. Cela revient à mettre un pansement sur une jambe de bois !          Les maux de l’agriculture conventionnelle          Rien n’est vraiment fait pour permettre aux agriculteurs de vivre décemment de leur métier, ni pour que le système agricole ne détériore pas davantage les écosystèmes et donc pour renforcer leur capacité à lutter contre le changement climatique. La prévention, l’adaptation et la résilience ne sont pas les objectifs des politiques actuelles, basées sur le rendement et le volume.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse défend l’« agrifierté » dans la vallée du Doubs                 L’agriculture conventionnelle a aussi un coût caché : des externalités négatives intégrées au modèle. Sur le plan de la santé publique d’abord : certaines maladies telles que Parkinson sont reconnues comme des maladies professionnelles dans le domaine agricole (que ce soit à cause des cadences de l’agriculture intensive, des produits ou des pesticides).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, les conséquences de l’acidification des océans évaluées sur des huîtres                 Sur le plan environnemental enfin. L’agriculture conventionnelle est la source de nombreux problèmes environnementaux : les algues vertes en Bretagne ; l’appauvrissement des sols, qui, lors de grosses pluies, n’ont plus la capacité d’absorber suffisamment d’eau, ce qui engendre des ruissellements et des glissements de terrain ; la chute de l’absorption des nappes phréatiques à cause de la sécheresse des sols ; la disparition d’insectes, qui amène à un problème de pollinisation, entre autres.        Il vous reste 52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/l-agroecologie-n-est-pas-une-reponse-uniquement-ecologique-mais-aussi-economique_6115327_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agro\u00e9cologie n\u2019est pas une r\u00e9ponse uniquement \u00e9cologique mais aussi \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-26T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que se tient \u00e0 Paris le Salon de l\u2019agriculture (du 26\u00a0f\u00e9vrier au 6\u00a0mars), l\u2019ing\u00e9nieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur de la pr\u00e9vention, de l\u2019adaptation et de la r\u00e9silience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Charlent","description":"cofondateur d\u2019Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l\u2019envol"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/834/0/5616/2808/1342/696/60/0/4cc91f5_635165133-gtyrftre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-18">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Pour son quarantième anniversaire, le grand événement culturel contemporain démontre une belle inventivité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Arts : Arco Madrid, une foire pas comme les autres      Pour son quarantième anniversaire, le grand événement culturel contemporain démontre une belle inventivité.          Par Harry Bellet(Madrid (Espagne))         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le stand d’une des 190 galeries présentes à la foire Arco à Madrid (Espagne), le 22 février 2022.  MANU FERNANDEZ/AP               « C’est une foire de collectionneurs ! », jubile Laurence Hazout-Dreyfus. Elle en est toute heureuse car un de ses métiers – elle est aussi commissaire d’expositions –, c’est justement de les conseiller. Mais ceux qui viennent à Madrid ont rarement besoin de ses services : le Belge Alain Servais, l’Italienne Patrizia Sandretto Re Rebaudengo, Francesca Thyssen-Bornemisza (elle est née en Suisse mais est plutôt citoyenne du monde) font leurs achats tout seuls dans le maquis des 190 galeries que compte la foire.          Un public de connaisseurs fortunés qui a tendance, au moins le jour du vernissage, à supplanter l’autre, celui qui faisait depuis quarante ans l’un des charmes de l’Arco : les enfants des écoles ! Premier grand événement culturel contemporain créé après la fin du franquisme, cette foire était aussi l’occasion pour un public avide de connaissances de se frotter à l’art international, une nouveauté pour lui. Les bambins d’hier, qui pique-niquaient dans les allées, sont devenus adultes et, qui sait, les collectionneurs d’aujourd’hui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Arco, la foire qui réconcilie l’Espagne avec l’art contemporain                 C’est ce que racontent, dans le catalogue édité pour le quarantième anniversaire de la foire, ses directeurs successifs. Et d’abord sa fondatrice, la galeriste Juana de Aizpuru, qui la dirigea de 1982 à 1986 : « Il s’agissait de conduire notre pays vers la modernité », écrit-elle. L’impact sur les artistes espagnols fut énorme : alors qu’ils n’avaient auparavant d’autre choix que l’exil pour entrer dans le grand jeu international, soudain le monde venait à eux, curieux de découvertes. C’est ainsi que Rudi Fuchs, alors directeur de la Documenta de Cassel, repéra le jeune Miquel Barcelo et l’intégra à son exposition, avec le succès que l’on sait.          Plusieurs sections thématiques          Rosina Gomez-Baeza, qui succéda à Juana de Aizpuru, avait conscience que l’Espagne manquait cruellement de collectionneurs privés mais aussi d’un réseau d’institutions publiques. Elle invita Jack Lang en 1989 – dans un des « forums » qu’elle avait initiés, où des spécialistes du monde entier venaient prêcher la bonne parole aux étudiants et décideurs madrilènes – afin qu’il décrive la création et le fonctionnement des fonds régionaux d’art contemporain (FRAC) en France. Elle-même créa la Fondation Arco, qui achète des œuvres à la foire, cas presque unique dans ce genre de manifestation. D’autres fondations espagnoles, certaines fort anciennes comme la Caixa, y trouvèrent un regain de vitalité et de nombreuses nouvelles initiatives virent le jour. Les galeristes, qui venaient jusque-là découvrir des artistes, furent surpris de voir qu’il y avait désormais aussi des clients.        Il vous reste 40.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/26/arts-arco-madrid-une-foire-pas-comme-les-autres_6115326_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: Arco Madrid, une foire pas comme les autres","dateCreated":"2022-02-26T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-26T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Europe","Espagne","Culture","Arts"],"description":"Pour son quaranti\u00e8me anniversaire, le grand \u00e9v\u00e9nement culturel contemporain d\u00e9montre une belle inventivit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Madrid (Espagne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/160/0/8575/4280/1342/696/60/0/9f44337_873163927-110340.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-19">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le conflit fait craindre d’autres ingérences de Moscou dans les ex-Etats de la sphère d’influence soviétique, ainsi qu’un changement des équilibres militaires et nucléaires si l’Ukraine passait sous contrôle russe. Mais il a aussi mis au second plan les conflits internes qui agitent l’Alliance.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             La guerre en Ukraine, une offensive déstabilisatrice pour l’ensemble du continent européen      Le conflit fait craindre d’autres ingérences de Moscou dans les ex-Etats de la sphère d’influence soviétique, ainsi qu’un changement des équilibres militaires et nucléaires si l’Ukraine passait sous contrôle russe. Mais il a aussi mis au second plan les conflits internes qui agitent l’Alliance.          Par Philippe Ricard et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 05h52, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors du sommet extraordinaire des dirigeants de l’OTAN tenu en visioconférence, à Paris, le 25 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’était tout l’enjeu du sommet extraordinaire des dirigeants de l’OTAN tenu en visioconférence, vendredi 25 février : anticiper, pour mieux les endiguer, les menaces que la guerre menée par Vladimir Poutine en Ukraine fait d’ores et déjà peser sur le continent dans son ensemble. La volonté du Kremlin de prendre le contrôle du pays, quitte à renverser le président Volodymyr Zelensky, et l’ampleur des opérations militaires engagées dans ce but suscitent les pires craintes au sujet des intentions du chef du Kremlin, que ce soit au sein de l’Alliance atlantique ou dans les pays voisins, qui aspirent, comme la Géorgie et la Moldavie, à la rejoindre.          Emmanuel Macron a parlé, dans un message prononcé vendredi à l’Assemblée et au Sénat français, d’une « confrontation déstabilisatrice pour l’ensemble du continent » : « La Russie contrevient à ses engagements internationaux et remet en cause le principe cardinal du respect de la souveraineté et l’intégrité territoriale des Etats, le fondement même de l’ordre européen et international », a expliqué le chef de l’Etat. « Le fait est qu’il y a un risque que le président Poutine, pour des raisons qui lui appartiennent, décide de tester les Occidentaux et les Européens » au-delà des frontières de l’Ukraine, décrypte une source à l’Elysée : « Nous sommes extrêmement vigilants. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Roumanie, membre de l’OTAN, se voit en première ligne face à la Russie                 Les inquiétudes sont de natures différentes. Elles concernent tout d’abord les pays du flanc est de l’OTAN, les anciens alliés de l’URSS dont Vladimir Poutine n’a toujours pas digéré l’intégration dans l’Alliance atlantique. Face au président russe, les dirigeants des trente Etats membres de l’OTAN ont cherché vendredi, avant tout, à afficher leur unité et leur détermination. Leur communiqué final dénonce « la plus grave menace pour la sécurité euro-atlantique depuis des décennies » et appelle la Russie à mettre fin au conflit.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : la Russie annonce qu’elle va « élargir l’offensive » sur le pays, Kiev placée sous couvre-feu jusqu’à lundi matin                 Extrême prudence          Les dirigeants ont promis solidarité et soutien « indéfectible » à l’Ukraine – qui n’est pas membre de l’OTAN –, mais ils ont confirmé que leur engagement militaire sur le terrain se limiterait au renforcement « défensif » des pays membres, dans la partie orientale de l’Alliance. Le texte se conclut par un rappel de l’attachement unanime des participants à l’article 5 du traité de l’Atlantique Nord, sa clause de défense mutuelle en cas d’agression extérieure.          Cette belle unité subsistera-t-elle au cas où il faudrait s’engager concrètement pour la protection des Etats baltes ou, par exemple, intensifier la surveillance des activités russes en mer Noire ? Marc Pierini, chercheur associé du centre Carnegie Europe, pose la question. Pour lui, désormais, quatre pays frontaliers de la Russie – l’Estonie, la Lettonie et la Lituanie, ainsi que la Pologne – nécessiteront une attention plus grande encore.        Il vous reste 60.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/la-guerre-en-ukraine-une-offensive-destabilisatrice-pour-l-ensemble-de-la-securite-du-continent-europeen_6115318_3210.html"},"headline":"La guerre en Ukraine, une offensive d\u00e9stabilisatrice pour l\u2019ensemble du continent europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-26T05:52:46+01:00","datePublished":"2022-02-26T05:52:46+01:00","dateModified":"2022-02-26T09:39:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le conflit fait craindre d\u2019autres ing\u00e9rences de Moscou dans les ex-Etats de la sph\u00e8re d\u2019influence sovi\u00e9tique, ainsi qu\u2019un changement des \u00e9quilibres militaires et nucl\u00e9aires si l\u2019Ukraine passait sous contr\u00f4le russe. Mais il a aussi mis au second plan les conflits internes qui agitent l\u2019Alliance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/169/0/1800/900/1342/696/60/0/a17f469_911555343-macron-otan-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-20">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les civils qui ont rejoint la défense de la cité portuaire sont chargés de débusquer les cellules dormantes de l’armée russe et se préparent à mener des actions de guérilla en cas de prise de la ville.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à Marioupol, les volontaires se préparent à l’offensive russe : « Ce sera très dur et les pertes seront très élevées »      Les civils qui ont rejoint la défense de la cité portuaire sont chargés de débusquer les cellules dormantes de l’armée russe et se préparent à mener des actions de guérilla en cas de prise de la ville.          Par Emmanuel Grynszpan(Marioupol, Ukraine, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Viatchesla Gorban, 48 ans volontaire de la défense territoriale, Marioupol, le 25 février 2022.  LORENZO MELONI / MAGNUM PHOTOS POUR «LE MONDE»               Des explosions retentissent en permanence, nuit et jour, dans le quartier de la rive gauche de Marioupol. Des missiles ont frappé des zones habitées, blessé et tué des habitants de cette cité industrielle et portuaire du sud de l’Ukraine, sur la mer d’Azov. Et pourtant, vendredi 25 février, la population de 430 000 habitants continue à vaquer à ses occupations, à faire la queue au distributeur de billets, à prendre le tramway pour aller au travail… Seuls les enfants sont devenus invisibles.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : la Russie annonce qu’elle va « élargir l’offensive » sur le pays, Kiev placée sous couvre-feu jusqu’à lundi matin                 « Nous avons confiance dans la défense de notre ville, explique Olga Novikova, directrice du festival de cinéma de Marioupol. Nous résisterons jusqu’au bout et nous ne partirons pas. Mon fils de 18 ans s’est engagé ce matin dans la défense territoriale. Mon autre fils aurait fait la même chose s’il ne travaillait pas actuellement en Afrique. »          La défense territoriale est une branche de l’armée ukrainienne chapeautée par des militaires professionnels et constituée pour l’essentiel d’engagés volontaires. Sa fonction est de lutter contre les groupes de diversion russes infiltrés en zone urbaine. En cas de prise de la ville par l’ennemi, la défense territoriale est chargée d’organiser et de mener une guérilla urbaine.          Au siège marioupolien de la défense territoriale, un vaste bâtiment en forme de U situé sur la rive gauche, une file d’attente s’est formée derrière des grilles gardées par des soldats en uniforme armés de kalachnikovs. Ils laissent entrer les candidats au compte-gouttes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Marioupol, la ville se prépare au siège                 « Afflux très important de volontaires »          « Depuis jeudi, nous observons un afflux très important de volontaires. Mais nous examinons chaque candidature méticuleusement. Car ces hommes porteront bientôt des armes, et il n’est pas question qu’elles se retournent contre nous [les Ukrainiens], explique un officier sous condition d’anonymat. Les candidats doivent être propres, c’est-à-dire que nous étudions leur biographie pour être certains de leurs motivations. Nous ne voulons pas que des vatniki [terme péjoratif désignant les partisans de la Russie impérialiste] infiltrent nos rangs et aident l’ennemi. »          La hantise actuelle des militaires, des policiers et des services de renseignement de Marioupol, ce sont les DRG, l’acronyme russe de « groupes de sabotage et de reconnaissance ». Selon plusieurs militaires interrogés par Le Monde, la ville compterait des dizaines de cellules dormantes de ce genre. Pour l’instant, elles ne semblent pas être passées à l’action.                        A Marioupol, une maison civile en feu touchée par une roquette. le 24 février 2022  LORENZO MELONI / MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Marioupol a déjà maintes fois été la cible d’opérations de déstabilisation. En mars 2017, le chef du contre-espionnage régional, Oleksandr Kharaberiouch, avait été tué dans l’explosion de sa voiture. Un attentat attribué par le SBU, les services de sécurité ukrainiens, aux séparatistes prorusses du Donbass, une région voisine de Marioupol, qui a fait sécession du reste du pays en 2014, dans la foulée de la révolution de Maïdan. « De très nombreuses opérations ont été déjouées par le SBU », précise l’officier anonyme.        Il vous reste 60.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-a-marioupol-les-volontaires-se-preparent-a-l-offensive-russe-ce-sera-tres-dur-et-les-pertes-seront-tres-elevees_6115317_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Marioupol, les volontaires se pr\u00e9parent \u00e0 l\u2019offensive russe\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sera tr\u00e8s dur et les pertes seront tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T05:50:03+01:00","datePublished":"2022-02-26T05:50:03+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:24:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les civils qui ont rejoint la d\u00e9fense de la cit\u00e9 portuaire sont charg\u00e9s de d\u00e9busquer les cellules dormantes de l\u2019arm\u00e9e russe et se pr\u00e9parent \u00e0 mener des actions de gu\u00e9rilla en cas de prise de la ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Marioupol, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/312/0/1201/598/1342/696/60/0/430ad91_753297832-mel2022000g0225-02676.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
