<FILE-date="2022/02/26/18">

<article-nb="2022/02/26/18-1">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Une centaine de pays se réunira lundi 28 février à Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d’un traité international sur les plastiques, sources d’importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Pollutions             L’assemblée des Nations unies pour l’environnement à la recherche d’un accord mondial sur le plastique      Une centaine de pays se réunira lundi 28 février à Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d’un traité international sur les plastiques, sources d’importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des travailleurs collectent les déchets de plastique échoués sur la plage de Kuta, près de Denpasar, sur la très touristique île indonésienne de Bali, le 6 janvier 2021.  SONNY TUMBELAKA / AFP                 L’assemblée des Nations unies pour l’environnement devrait réunir les délégations de plus d’une centaine de pays à partir de lundi 28 février à Nairobi, pour ouvrir la voie à un traité international « historique » sur le plastique, dont des centaines de millions de tonnes deviennent chaque année des déchets.            Des emballages aux vêtements et au matériel de construction en passant par le matériel médical, le plastique est partout et sa production a atteint 460 millions de tonnes en 2019. Moins de 10 % en sont pourtant recyclées, et des déchets de toutes tailles ont été retrouvés au fond des océans, dans la banquise, dans l’estomac d’oiseaux et dans l’air ambiant au sommet de montagnes. A cela s’ajoutent les décharges sauvages.                              Lire aussi   La pollution plastique a atteint « toutes les parties des océans », alerte le WWF                   L’assemblée, qui se tient pendant trois jours dans la capitale kényane, devrait donc lancer des pourparlers formels sur un traité visant à réglementer le secteur, en créant un comité intergouvernemental de négociation. Le processus pour aboutir à un texte devrait prendre au moins deux ans. « C’est un moment pour les livres d’histoire », s’enthousiasme Inger Andersen, directrice exécutive du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE). Un tel traité représenterait selon elle « la plus grande avancée multilatérale en matière d’environnement depuis l’accord de Paris » sur la lutte contre le changement climatique, qui date de 2015.              Reste à définir exactement les contours d’une future négociation et les thèmes à aborder. Le futur accord doit-il ne prévoir que des mesures de recyclage, ou doit-il s’intéresser à l’entièreté du « cycle de vie » du plastique ? Le texte doit-il limiter la production à certains objets, à l’image de la décision de plusieurs pays, de plus en plus nombreux, d’interdire les plastiques à usage unique ? Ou doit-il ambitionner de limiter la production de tous les plastiques ?            Plusieurs textes ont déjà été déposés – certains d’entre eux concernent uniquement la pollution plastique marine –, dont les diplomates ont tenté, en amont de la conférence, de tirer une synthèse. Celle-ci sera discutée pendant l’assemblée, dans l’espoir d’arriver à une feuille de route commune pour les négociations, dont le lancement devra être décidé par consensus.                          Une femme marche sur le sol jonché de déchets de plastique, dans le quartier de Mosafejo, à Lagos (Nigeria), le 12 février 2019.  YASUYOSHI CHIBA / AFP                                   Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plastique : les dangers d’une pollution incontrôlée                   Inquiètes, les ONG demandent un accord contraignant            Pour Inger Andersen, il ne fait pas de doute qu’il faut en partie « fermer le robinet » du plastique et « qu’on ne pourra pas se sortir de cette situation juste par le recyclage. Si on continue à polluer ici et nettoyer là, c’est sans fin. »              De nombreux pays se sont prononcés en faveur d’un cadre international, dont certain très gros utilisateurs ou producteurs, comme la Chine ou les Etats-Unis, mais souvent sans s’engager sur des mesures précises. L’Organisation de coopération et de développement économiques a appelé à une réponse « mondiale et coordonnée » face au problème, alors que la production de plastique pourrait encore doubler d’ici à 2040, selon les estimations. De grosses multinationales très consommatrices d’emballages se sont également prononcées pour l’élaboration d’un cadre international, Coca-Cola ou Unilever par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                   Beaucoup s’inquiètent déjà d’un résultat possiblement édulcoré, à l’image du Fonds mondial pour la nature (WWF), qui réclame d’ouvrir la voie à un texte « contraignant, ambitieux [qui] oblige les États à respecter une norme d’action commune » et impose des limites de production et d’usage. « Je pense que le monde est prêt à un changement dans notre rapport au plastique », souligne Marco Lambertini, directeur général du WWF, qui a d’ailleurs publié juste avant la conférence les résultats d’une enquête menée dans vingt-huit pays sur tous les continents, qui montre que près de neuf personnes sur dix jugent importante la conclusion d’un tel traité.            L’assemblée, annulée l’an dernier à cause de la pandémie, se déroulera en présentiel et pour partie en visioconférence. Les délégués se pencheront aussi notamment sur les « actions pour la nature » destinées à protéger la biodiversité et à lutter contre le changement climatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pollution par le plastique pourrait être réduite de 80 % en adoptant des mesures ambitieuses                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/l-assemblee-des-nations-unies-pour-l-environnement-a-la-recherche-d-un-accord-mondial-sur-le-plastique_6115383_3244.html"},"headline":"L\u2019assembl\u00e9e des Nations unies pour l\u2019environnement \u00e0 la recherche d\u2019un accord mondial sur le plastique","dateCreated":"2022-02-26T17:05:16+01:00","datePublished":"2022-02-26T17:05:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Une centaine de pays se r\u00e9unira lundi 28\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d\u2019un trait\u00e9 international sur les plastiques, sources d\u2019importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/85/0/1024/512/1342/696/60/0/fa35d1b_259747687-000-8y97tn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-2">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Oui au masque », l’appel de certains Français à garder son masque en intérieur      La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Franciliens masqués dans la ligne 13 du métro de Paris, le 4 novembre 2020.  MARTIN BUREAU / AFP                 « Oui au masque » : vulnérables parce qu’immunodéprimés ou soucieux de protéger les plus à risque, certains Français comptent conserver leur masque en intérieur même lorsque l’obligation sera levée, avec une première étape lundi dans certains lieux clos.            De premières réactions ont surgi quand le ministre de la Santé a évoqué le 28 février pour la fin du masque obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal (restaurants, cinémas, musées…), transports exceptés.              Les mots-dièse #OuiAuMasque, ou #JeGarderaiMonMasque ont fait leur apparition sur les réseaux sociaux. Des commentaires, alarmés ou critiques, n’ont pas cessé depuis. « Voilà c’est catastrophique, ma mère immunodéprimée a prévu de ne plus sortir », a ainsi tweeté cette semaine une chirurgienne. « On a tous une personne fragile dans notre entourage, jeune, diabétique. Ou autre. Arrêtons d’être égoïstes et de se rassurer en niant la réalité », a lancé un autre internaute.            Les immunodéprimés sont environ 300 000 en France. Greffés, dialysés, transplantés, atteints de certains cancers ou prenant des traitements qui affaiblissent leur système immunitaire, autant de personnes très à risque face au coronavirus et que la vaccination ne peut protéger efficacement. Pour tenter d’éviter une contamination, ils doivent donc prendre des précautions maximales.            « Quand j’ai appris la nouvelle pour le masque, j’ai bondi dans mon fauteuil. Je me suis dit : “Encore une fois, on nous oublie.” Nous sommes nombreux à lutter contre des cancers, mais nous sommes invisibles », raconte à l’AFP Joëlle Kerempichon, atteinte d’un lymphome, un cancer affectant les globules blancs, principales cellules du système immunitaire.              En attente d’une immunothérapie avec des cellules génétiquement modifiées (CAR-T), elle « stresse » à l’idée d’attraper le Covid, après une contamination il y a plus d’un an. Même si « les traitements Xevudy ou Paxlovid nous aident à éviter des formes graves », être infecté par le virus signifie « reporter, ou annuler des soins contre le cancer, c’est grave », lâche cette femme de 64 ans.            « Cloîtrée » depuis le début de la pandémie, elle pense « vivre encore plus à l’écart, peut-être ne plus dormir avec [s]on mari » pour ne pas compromettre sa « chance » de traitement. Evelyne Marceau va, elle, plus que jamais « faire gaffe », continuer, « bien sûr, à porter le masque dans les lieux fermés », attendre « au moins un mois après mars pour assouplir, un peu, [s]es contacts et sorties ». Cette ancienne gérante de centre équestre sort d’une nouvelle chimiothérapie pour sa leucémie lymphoïde chronique et, malgré trois doses de vaccins anti-Covid, n’a aucun anticorps.            « Absence de solidarité »            « Si vous êtes immunodéprimé, attention à la boîte de Pandore avec la fin du masque en intérieur », a expliqué à l’AFP cette retraitée à la voix énergique. « Je comprends parfaitement que les gens en aient marre des restrictions », mais s’ils pouvaient être « solidaires de ceux, comme nous, vraiment dans une galère ».              Le « bas les masques est assez anxiogène pour les plus fragiles, là où les autres vont prendre avec allégresse cette liberté supplémentaire », a confirmé à l’AFP Etienne Klein, président de l’association Ellye, qui regroupe quelque 5 000 malades de lymphomes.            Ces critiques sont aussi le fait de chercheurs, comme l’épidémiologiste Dominique Costagliola qui a récemment jugé sur BFM-TV que la fin du masque obligatoire envoyait « un message d’auto-isolement aux personnes les plus à risque » et témoignait « d’absence de solidarité ». Même le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, chargé d’aiguiller l’action du gouvernement, a exprimé des inquiétudes pour les immunodéprimés.            « On peut craindre que ces personnes soient un jour ou l’autre les dernières à devoir porter un masque, ou encore à devoir rester en télétravail “pour motif médical”, ce qui pourrait encore amplifier les risques de stigmatisation, voire de discrimination », a-t-il averti dans une note début février.              Du côté du gouvernement, on assume le choix de la fin de l’obligation, tout en estimant que le masque ne disparaîtra pas forcément pour autant. « Peut-être que c’est un réflexe qu’un certain nombre de nos concitoyens prendront », comme les habitants des « pays d’Asie » qu’on « regardait avec des yeux un peu écarquillés parce qu’ils mettent le masque quand des épidémies apparaissent », a glissé, mardi, au Sénat le ministre de la santé Olivier Véran.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/oui-au-masque-l-appel-de-certains-francais-a-garder-son-masque-en-interieur_6115382_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oui au masque\u00a0\u00bb, l\u2019appel de certains Fran\u00e7ais \u00e0 garder son masque en int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-02-26T17:00:35+01:00","datePublished":"2022-02-26T17:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La lev\u00e9e de l\u2019obligation du masque en int\u00e9rieur \u00e0 partir du lundi 28\u00a0f\u00e9vrier inqui\u00e8te vivement certains \u00e9pid\u00e9miologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunod\u00e9prim\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/85/0/1024/512/1342/696/60/0/f1f73a6_735865310-000-8uj6tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-3">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le scénario du pire semble écarté dans la centrale nucléaire de Tchernobyl      Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les combats menés autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en Ukraine, ont laissé craindre le pire. Jeudi 24 février, dans la soirée, le bureau de la présidence ukrainienne constatait : « Après une bataille acharnée, nous avons perdu le contrôle de Tchernobyl. » Le nom de la centrale, dont le réacteur n° 4 a explosé le 26 avril 1986, revient de façon dramatique dans l’actualité. Alors que les combats faisaient rage autour du site, situé dans le nord du pays, près de la frontière biélorusse, d’où sont venues les troupes russes, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a évoqué, dans un message sur Telegram, les « défenseurs qui donnaient leur vie pour que la tragédie de 1986 ne se répète pas ». « C’est une déclaration de guerre contre l’Europe tout entière », a-t-il ajouté.          Vendredi, la catastrophe envisagée n’avait pas eu lieu. Et l’éventualité, pointée par M. Zelensky, d’un tir d’artillerie sur les installations laissant échapper des poussières radioactives qui « recouvriraient l’Ukraine, la Biélorussie et les pays de l’Union européenne » ne s’est pas vérifiée. Pour autant, la situation reste préoccupante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la télévision russe, la guerre en Ukraine est invisible                 D’abord, dans les environs de Tchernobyl, les taux de radioactivité ont fortement augmenté. L’autorité de sûreté nucléaire ukrainienne a indiqué, vendredi matin, que ces niveaux, mesurés par de nombreuses balises disséminées dans la région, s’étaient accrus, « sans qu’il soit possible d’établir les raisons de ces changements à cause des combats sur le territoire ». L’hypothèse avancée est que les mouvements des lourds engins militaires ont remué le sol, contaminé, provoquant une augmentation de la pollution de l’air.          Poussière radioactive          Eric Cogez, responsable du service d’intervention radiologique et de surveillance de l’environnement à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), estime que le facteur d’augmentation constaté sur certaines balises va de dix à quarante. Sans pour autant atteindre des niveaux dangereux : « La radioactivité est identique à celle à laquelle on est exposé dans un avion de ligne », sachant qu’à 10 000 mètres d’altitude, le rayonnement est de 100 à 300 fois supérieur à celui constaté sur la Terre. Cette poussière radioactive devrait se redéposer rapidement. « Mais la situation reste difficile à analyser, prévient-il, car on voit des points passer au rouge un peu partout, sans aucune cohérence. »                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Autre risque, si le sarcophage en béton et l’immense arche métallique qui confine le tout – elle a été construite en 2017 pour éviter que la radioactivité ne s’échappe lors d’opérations de décontamination et de démantèlement – n’ont subi aucun dégât, il reste la piscine, qui contient quelque 20 000 assemblages de combustible, lesquels ont servi à alimenter la centrale entre 1977 et 2000, année de l’arrêt définitif des trois autres réacteurs de Tchernobyl. « Si l’on perdait les sources électriques, et donc le refroidissement de cette piscine, il n’y a pas de risque de dénoyage des assemblages. En cas de perte du réseau électrique sur les centrales, des groupes électrogènes de secours alimenteraient les systèmes de sûreté des réacteurs », observe Karine Herviou, directrice générale adjointe de l’IRSN.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-le-scenario-du-pire-semble-ecarte-dans-la-centrale-nucleaire-de-tchernobyl_6115354_3244.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le sc\u00e9nario du pire semble \u00e9cart\u00e9 dans la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-26T10:39:52+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:39:52+01:00","dateModified":"2022-02-26T12:18:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les forces russes ont pris, jeudi 24\u00a0f\u00e9vrier, le contr\u00f4le de la centrale, dont l\u2019explosion du r\u00e9acteur n\u00b0\u00a04, en\u00a01986, avait entra\u00een\u00e9 une catastrophe nucl\u00e9aire sans pr\u00e9c\u00e9dent. Le secteur \u00e9nerg\u00e9tique ukrainien est un enjeu majeur de l\u2019offensive de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/113/0/3480/1740/1342/696/60/0/ae3040b_0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-4">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Malgré la déception à l’issue de la 26e conférence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous à la décarbonation de la production d’électricité, des transports et de l’industrie, préconise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         La transition écologique passe par un seul mot d’ordre : décarboner   Tribune        Cyrille Poirier-Coutansais        Malgré la déception à l’issue de la 26e conférence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous à la décarbonation de la production d’électricité, des transports et de l’industrie, préconise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 De la fumée et de la vapeur s’élèvent d’une usine de traitement du charbon à Hejin, dans la province du Shanxi, en Chine centrale, le 28 novembre 2019.  OLIVIA ZHANG/AP               Tribune. La Conférence des parties (COP26) de Glasgow sur le climat vient de se refermer, et il semblerait que rien ne se soit passé. La feuille de route pour la transition écologique est pourtant très claire et tient en trois mots : urgence, croissance et transition.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            L’urgence tout d’abord, celle de faire en sorte que le réchauffement climatique – dont les effets se marquent déjà de façon très concrète à travers les gigantesques incendies qui ont affecté l’Amérique du Nord et une partie du bassin méditerranéen ou les pluies diluviennes à l’origine d’inondations spectaculaires en Allemagne, en Chine ou en Belgique – soit contenu sous 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, objectif assigné par l’accord de Paris de 2015 pour la seconde moitié du siècle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : la COP26 accouche d’un accord en demi-teinte                 La croissance ensuite. Car, en réalité, le débat entre croissance et décroissance ne se pose que dans les pays développés : dans les pays émergents, la question n’est pas même évoquée. La très grande majorité des milliards d’êtres humains de notre monde n’aspirent qu’à se nourrir, se vêtir, se loger, à un mode de vie à l’occidentale. Et cela n’est pas près de s’arrêter, notre humanité devant s’accroître encore de près de 2 milliards d’individus d’ici à 2050. L’enjeu n’est donc pas d’arbitrer entre croissance et décroissance, mais de parvenir à une croissance décarbonée, de produire plus en émettant moins de gaz à effets de serre. Or, ce découplage a commencé : depuis un demi-siècle, le PIB mondial a quadruplé tandis que les émissions de CO2 n’ont que doublé. Mieux encore : la quantité d’énergie requise par unité produite est en recul d’un tiers depuis 1990. Sauf que ce découplage n’est pas suffisant pour contenir la hausse des températures. Pour parvenir à un monde « zéro émission nette de CO2 », il faut aller beaucoup plus loin.          Le tout-électrique n’opère partout          Et c’est ici, parce que l’urgence commande, que le terme de transition est essentiel. Car, en ce domaine, le mieux est l’ennemi du bien. Passer à une croissance décarbonée suppose en effet de s’en remettre à l’électricité, générée aux deux tiers par du charbon, du gaz et du pétrole. Et l’on ne peut pas dire que rien n’a été fait ces dernières années, les énergies renouvelables, solaires comme éoliennes, produisant de nos jours une électricité au prix du marché, offrant une alternative crédible. Crédible mais non unique : quand la sécheresse sévit, comme cet été en Chine, les barrages hydroélectriques ne peuvent fonctionner, tout comme les champs d’éoliennes dans la Manche et en mer du Nord à la même période, faute de vent. Nous aurons un jour des solutions de stockage opérationnelles et bon marché, mais, dans l’intervalle, l’urgence commandant, il faut accepter que nous soyons en transition et miser bien entendu sur les renouvelables, le stockage, les économies d’énergie mais aussi le nucléaire.        Il vous reste 49.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/la-transition-ecologique-passe-par-un-seul-mot-d-ordre-decarboner_6115347_3232.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique passe par un seul mot d\u2019ordre\u00a0: d\u00e9carboner","dateCreated":"2022-02-26T10:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["D\u00e9bats","Conf\u00e9rences climat","COP26","Des solutions pour la plan\u00e8te","Plan\u00e8te","Vie des id\u00e9es"],"description":"Malgr\u00e9 la d\u00e9ception \u00e0 l\u2019issue de la 26e conf\u00e9rence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous \u00e0 la d\u00e9carbonation de la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, des transports et de l\u2019industrie, pr\u00e9conise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyrille Poirier-Coutansais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/644489b_eef79fd012724dc4b54e1e2988f831e4-eef79fd012724dc4b54e1e2988f831e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-5">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le quinquennat a été marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             Agriculture : du « produire mieux » au « produire plus », le virage d’Emmanuel Macron      Le quinquennat a été marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paris, le 16 février 2022. Emmanuel Macron lors de la conférence « Investir ensemble, pour une nouvelle alliance entre l'Afrique et l'Europe ».  CYRIL BITTON / CYRIL BITTON               En mars 2017, alors candidat officiel du parti En marche ! à la présidentielle, Emmanuel Macron avait essuyé un jet d’œuf dans les allées du Salon de l’agriculture, qu’il arpentait. Un incident considéré par l’intéressé comme « [faisant] partie du folklore ». Cinq ans plus tard, samedi 26 février, il devait inaugurer, comme le veut la tradition, la 58e édition de ce salon, porte de Versailles, à Paris. Au titre de président encore en exercice, mais tout autant comme candidat non déclaré à sa réélection. Prêt à un nouveau marathon de déambulation au milieu des allées – entre échanges chaleureux et interpellations plus ou moins rugueuses – et surtout de rencontres à huis clos avec les grands acteurs du monde agricole et alimentaire, désireux d’influer la politique. Il n’aura pas de record à battre, lui-même l’ayant pulvérisé par deux fois, avec près de quatorze heures trente minutes passées dans la « plus grande ferme de France », en 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron livre sa vision européenne                 Entre ces deux jalons, les dossiers agricoles n’ont pas manqué de s’inviter dans l’agenda présidentiel. Un quinquennat marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19. Pour Christiane Lambert, présidente du syndicat agricole FNSEA, ce changement de doctrine, dont elle se félicite, remonte à février 2020. « Il y eut d’abord un temps où les corps intermédiaires étaient considérés comme des empêcheurs de réforme. Où l’agriculture était idéalisée, “vuittonnisée”. C’était le temps de la première loi alimentation, avec la volonté d’une montée en gamme et un manque de rationalité économique », raconte-t-elle.                            Lire aussi   Etats généraux de l’alimentation : le donnant-donnant de Macron aux agriculteurs                 A l’été 2017, le chef de l’Etat avait lancé la grande initiative qu’il appelait de ses vœux pour « repenser la nouvelle France agricole ». En l’occurrence, les Etats généraux de l’alimentation, censés réunir autour de la table agriculteurs, industriels, distributeurs, associations de consommateurs, ONG et forces politiques, en faisant fi de leurs antagonismes. Avec un double enjeu : mieux répartir la valeur au sein de la chaîne alimentaire, en mettant un terme à la guerre des prix entre les enseignes de distribution pour une meilleure rémunération des agriculteurs, et, en parallèle, assurer aux consommateurs une alimentation saine et de qualité. Le point d’orgue de cette première phase a été le discours de Rungis, prononcé en octobre 2017. M. Macron se déclarait favorable à une révision législative pour rééquilibrer les rapports de force dans la filière agroalimentaire et demandait en échange à chaque filière agricole de s’engager sur un plan à cinq ans de montée en gamme.        Il vous reste 61.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/26/agriculture-du-produire-mieux-au-produire-plus-le-virage-d-emmanuel-macron_6115341_3234.html"},"headline":"Agriculture : du \u00ab\u00a0produire mieux\u00a0\u00bb au \u00ab\u00a0produire plus\u00a0\u00bb, le virage d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-26T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:51:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Glyphosate","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le quinquennat a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par une rupture de ton de la part de celui qui pr\u00f4ne le \u00ab\u00a0en m\u00eame temps\u00a0\u00bb. Le point de bascule s\u2019est produit au moment m\u00eame o\u00f9 a \u00e9clat\u00e9 la crise li\u00e9e au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/788/0/4928/2464/1342/696/60/0/14279d6_474533453-143548.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-6">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Un collectif de personnalités du monde agricole mais aussi de l’environnement, comme Cécile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au « Monde » qu’il y a urgence à transformer le modèle productiviste de l’agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Tribune        Collectif        Un collectif de personnalités du monde agricole mais aussi de l’environnement, comme Cécile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au « Monde » qu’il y a urgence à transformer le modèle productiviste de l’agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l’environnement.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que le Salon international de l’agriculture ouvre ses portes le samedi 26 février pour une semaine, nous, organisations agricoles, de protection de l’environnement et de solidarité internationale, nous adressons aux candidats et candidates à l’élection présidentielle ayant prévu d’y défiler : face à un système agricole et alimentaire à bout de souffle, l’inaction de complaisance ou la fuite en avant technologique ne sont pas des réponses à la hauteur.          Nous appelons à une transformation radicale des politiques, indispensable pour prétendre à un avenir désirable pour les paysans et les citoyens, en France et à travers le monde. Le système agricole actuel a provoqué un drame social et économique : le nombre d’agriculteurs et de fermes s’est effondré tandis que la pression économique pèse lourd sur les épaules de ceux qui restent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                 Constamment poussés dans une course effrénée à la surproduction, à l’agrandissement, et au surendettement, les agriculteurs sont soumis à une concurrence rude sur les marchés internationaux pour produire toujours moins cher. De plus en plus dépendants des multinationales de l’agro-industrie, ils peinent aujourd’hui à vivre dignement de leur activité. A l’autre bout de la chaîne, les consommateurs sont toujours plus nombreux à être confrontés à la précarité alimentaire.          Une incapacité à changer de cap          Le droit à une alimentation choisie, suffisante et saine pour tous les citoyens est bafoué en permanence. La situation n’est guère plus satisfaisante d’un point de vue environnemental. L’industrialisation de la production animale, également source de nombreuses dérives en matière de bien-être animal, contribue massivement, entre autres, à la prolifération des algues vertes, au dérèglement climatique, à l’effondrement de la biodiversité et à la déforestation.          La simplification extrême des productions végétales et la céréalisation de territoires entiers sont également à l’origine de graves dégradations environnementales. Malgré ce désastre, les gouvernements se succèdent et s’obstinent dans la voie de l’industrialisation et de la libéralisation de notre agriculture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agriculture : du « produire mieux » au « produire plus », le virage d’Emmanuel Macron                 Incapable d’assumer un véritable changement de cap, l’équipe gouvernementale privilégie, dans ses derniers choix, des pratiques qui visent le profit à court terme, au détriment des fermes les plus petites et les plus diversifiées, de l’environnement et des citoyens. La seule année 2021 a été marquée par quatre échecs criants de ce gouvernement : le fiasco de la tentative de l’encadrement des prix, le retour des néonicotinoïdes, la remise à plus tard de la sortie du glyphosate et une déclinaison nationale de la politique agricole commune (PAC) catastrophique tant pour l’emploi agricole que pour l’environnement.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/agriculture-pour-une-revolution-paysanne-qui-tienne-compte-de-la-complexite-de-l-environnement-et-renoue-avec-le-vivant_6115328_3232.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Pour une r\u00e9volution paysanne qui tienne compte de la complexit\u00e9 de l\u2019environnement et renoue avec le vivant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-26T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de personnalit\u00e9s du monde agricole mais aussi de l\u2019environnement, comme C\u00e9cile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qu\u2019il y a urgence \u00e0 transformer le mod\u00e8le productiviste de l\u2019agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/1023/0/5251/2622/1342/696/60/0/35961f2_5625327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-7">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors que se tient à Paris le Salon de l’agriculture (du 26 février au 6 mars), l’ingénieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de la prévention, de l’adaptation et de la résilience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Tribune        Paul Charlent  cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol        Alors que se tient à Paris le Salon de l’agriculture (du 26 février au 6 mars), l’ingénieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de la prévention, de l’adaptation et de la résilience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Lorsque l’on fait ses courses chez un grand distributeur, le passage en caisse semble moins douloureux que lorsqu’on se tourne vers les petits commerçants. Pourtant, le prix affiché sur le ticket, celui du système actuel en agriculture conventionnelle – confirmé il y a quelques semaines encore par une politique agricole commune (PAC) reconduite pour les sept prochaines années –, ne représente pas le coût réel pour les humains et les écosystèmes mais masque en réalité une addition bien plus salée.          D’abord parce que l’agriculture conventionnelle n’est pas rentable. Les exploitations vendent à perte leurs produits. Avec des agriculteurs financés à 54 % par la PAC, nous avons créé une situation de dépendance massive dans laquelle, sans ces subventions, les exploitations ne seraient pas rentables et ne pourraient pas survivre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ONU exhorte à transformer les systèmes alimentaires pour cesser « la guerre livrée à notre planète »                 L’Etat doit aussi constamment pallier le manque financier que subissent les agriculteurs en raison des crises climatiques, notamment par la mise en place d’une loi visant à réformer en profondeur l’assurance-récolte et à injecter 250 millions d’euros supplémentaires consacrés à l’adaptation de l’agriculture au changement climatique. Cela revient à mettre un pansement sur une jambe de bois !          Les maux de l’agriculture conventionnelle          Rien n’est vraiment fait pour permettre aux agriculteurs de vivre décemment de leur métier, ni pour que le système agricole ne détériore pas davantage les écosystèmes et donc pour renforcer leur capacité à lutter contre le changement climatique. La prévention, l’adaptation et la résilience ne sont pas les objectifs des politiques actuelles, basées sur le rendement et le volume.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse défend l’« agrifierté » dans la vallée du Doubs                 L’agriculture conventionnelle a aussi un coût caché : des externalités négatives intégrées au modèle. Sur le plan de la santé publique d’abord : certaines maladies telles que Parkinson sont reconnues comme des maladies professionnelles dans le domaine agricole (que ce soit à cause des cadences de l’agriculture intensive, des produits ou des pesticides).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, les conséquences de l’acidification des océans évaluées sur des huîtres                 Sur le plan environnemental enfin. L’agriculture conventionnelle est la source de nombreux problèmes environnementaux : les algues vertes en Bretagne ; l’appauvrissement des sols, qui, lors de grosses pluies, n’ont plus la capacité d’absorber suffisamment d’eau, ce qui engendre des ruissellements et des glissements de terrain ; la chute de l’absorption des nappes phréatiques à cause de la sécheresse des sols ; la disparition d’insectes, qui amène à un problème de pollinisation, entre autres.        Il vous reste 52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/l-agroecologie-n-est-pas-une-reponse-uniquement-ecologique-mais-aussi-economique_6115327_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agro\u00e9cologie n\u2019est pas une r\u00e9ponse uniquement \u00e9cologique mais aussi \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-26T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que se tient \u00e0 Paris le Salon de l\u2019agriculture (du 26\u00a0f\u00e9vrier au 6\u00a0mars), l\u2019ing\u00e9nieur agronome Paul Charlent plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur de la pr\u00e9vention, de l\u2019adaptation et de la r\u00e9silience, qui ne font pas partie des objectifs centraux des politiques agricoles.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Charlent","description":"cofondateur d\u2019Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l\u2019envol"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/834/0/5616/2808/1342/696/60/0/4cc91f5_635165133-gtyrftre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-8">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ En Bretagne, la contestation enfle pour désamorcer tout projet d’extraction du minerai dans la future réserve naturelle de la baie d’Audierne, qui recèle le deuxième plus important gisement du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Planète              Le lithium, ce très convoité « or blanc » qui inquiète les Bretons      En Bretagne, la contestation enfle pour désamorcer tout projet d’extraction du minerai dans la future réserve naturelle de la baie d’Audierne, qui recèle le deuxième plus important gisement du pays.          Par Benjamin Keltz(Tréguennec, Finistère, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h00, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                D’habitude, Stéphane Le Garrec aime guetter les soubresauts du soleil dans le moutonneux ciel de février pour aller se perdre sur l’immense plage de la baie d’Audierne (Finistère), ses sentiers dunaires et ses polders. Depuis vendredi 18 février, ce quinquagénaire passe ses journées derrière son ordinateur à scruter l’évolution du groupe Facebook qu’il a créé. Quelque 8 500 membres y partagent avis et inquiétudes quant à l’avenir de la baie d’Audierne, depuis plusieurs récentes déclarations gouvernementales.          Le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) a établi en 2018 que ce site naturel couverait le deuxième plus important filon de lithium du pays : 66 000 tonnes d’oxyde de lithium (soit 36 000 tonnes de lithium commercialisable), enfouies à 130 mètres de profondeur. « Jusqu’alors, nous savions que le sous-sol contenait ce minerai mais nous ne nous sentions pas concernés, explique Stéphane Le Garrec. Les récentes convoitises pour ce gisement nous inquiètent. Nous avons le devoir de nous mobiliser par anticipation et précaution. » Il a alors appelé à manifester, samedi 26 février, devant la mairie du village de 320 âmes de Tréguennec.          Depuis la remise en janvier 2022 du rapport Varin sur la sécurisation de l’approvisionnement en matières premières minérales, Barbara Pompili, ministre de la transition écologique, plaide pour une extraction du lithium français. Une question de souveraineté nationale d’autant plus forte dans le contexte géopolitique actuel. La France importe l’intégralité de ses besoins alors que la demande explose. En 2018, la consommation mondiale annuelle de lithium atteignait les 50 000 tonnes. Les experts annoncent des chiffres six à douze fois plus hauts d’ici 2025. Ce minerai blanc est nécessaire à la fabrication de batteries électriques, comme celles produites par l’entreprise Blue Solutions du groupe Bolloré, située à une trentaine de kilomètres du gisement armoricain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat veut sécuriser l’approvisionnement en métaux stratégiques                 En déplacement sur place le 9 février, Bérangère Abba, secrétaire d’Etat à la biodiversité, s’est exprimée sur ce gisement, avec un message principal : ne rien s’interdire. Les élus locaux sont restés cois. Ils pensaient l’avoir convaincue d’enterrer toute velléité d’exploitation après une heure et demie d’échanges soulignant la richesse écologique des lieux. Depuis 2005, ces 1 350 hectares de plages, de dunes et de marais ont été reconnus site Natura 2000. En 2021, l’endroit a obtenu le label international Ramsar de la Convention sur les zones humides et prétend au statut de réserve naturelle régionale.        Il vous reste 63.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/le-lithium-ce-tres-convoite-or-blanc-qui-inquiete-les-bretons_6115304_3244.html"},"headline":"Le lithium, ce tr\u00e8s convoit\u00e9 \u00ab\u00a0or blanc\u00a0\u00bb qui inqui\u00e8te les Bretons","dateCreated":"2022-02-26T02:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-26T02:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:40:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"En Bretagne, la contestation enfle pour d\u00e9samorcer tout projet d\u2019extraction du minerai dans la future r\u00e9serve naturelle de la baie d\u2019Audierne, qui rec\u00e8le le deuxi\u00e8me plus important gisement du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Tr\u00e9guennec, Finist\u00e8re, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/0/0/4160/2080/1342/696/60/0/327a28d_171541950-maxnewsworldfive635157.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-9">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les autorités sanitaires américaines lâchent du lest sur le port du masque, qui ne sera plus conseillé en intérieur pour une majorité d’habitants du pays, y compris dans de nombreuses écoles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Les Etats-Unis assouplissent largement leurs recommandations sur le masque      Les autorités sanitaires américaines lâchent du lest sur le port du masque, qui ne sera plus conseillé en intérieur pour une majorité d’habitants du pays, y compris dans de nombreuses écoles.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h45, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quartier général du Centre de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), à Atlanta, en Géorgie, en septembre 2014.  TAMI CHAPPELL / REUTERS                 Ces mesures étaient largement attendues, les responsables sanitaires pointant depuis des semaines vers une nouvelle phase de la pandémie, qui permettra de « vivre avec » le virus sans qu’il n’affecte outre mesure la vie quotidienne. « Nous nous trouvons désormais dans une bien meilleure situation en tant que nation, avec davantage d’outils pour nous protéger du Covid-19 », a déclaré, vendredi 25 février, lors d’une conférence de presse, Rochelle Walensky, la directrice des Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), l’une des principales agences sanitaires du pays.            Les CDC utilisaient jusqu’ici uniquement le nombre de nouveaux cas enregistrés dans chaque comté pour déterminer les niveaux de Covid-19 par localité. Selon cette précédente mesure, 95 % du pays enregistrait un haut niveau de transmission du virus, où s’appliquait donc la recommandation du port du masque en intérieur pour tous.                              Lire aussi   Covid-19 : en Europe et aux Etats-Unis, des responsables entrevoient une « transition » vers une fin de la pandémie                   Mais les CDC ont désormais décidé d’inclure dans leur mesure le taux d’occupation des hôpitaux, ainsi que le nombre de nouvelles hospitalisations quotidiennes. Par conséquent, plus de 60 % des comtés, représentant 70 % de la population américaine, enregistrent désormais un niveau qualifié de « bas » ou de « moyen », et peuvent donc tomber le masque. Seuls les comtés avec un « haut » niveau de Covid-19 sont toujours soumis à la recommandation du port du masque en intérieur.            Masques dans les transports publics            Point important : dans les écoles, les CDC recommandaient jusqu’ici le port du masque partout dans le pays, indépendamment des niveaux de transmission. Désormais, le masque ne sera plus recommandé que dans les écoles des comtés avec un niveau de Covid-19 qualifié de « haut » selon cette nouvelle mesure.              Ces nouvelles recommandations ne valent toutefois pas pour les transports publics, soumis à leurs propres directives, a précisé Rochelle Walensky. Celles-ci doivent expirer en mars et seront révisées à ce moment-là, a-t-elle indiqué. Les recommandations des CDC restent indicatives, les restrictions effectives étant prises au niveau local aux Etats-Unis. En pratique, de nombreux Etats ont déjà annoncé renoncer au masque en intérieur.                              Lire aussi   Covid-19 : Olivier Véran conditionne la levée des mesures sanitaires à la mi-mars à trois paramètres                   Ce changement intervient alors que les Etats-Unis sortent de leur cinquième vague épidémique, liée au variant Omicron. Le pays enregistre actuellement environ 75 000 nouveaux cas de Covid-19 par jour, contre un record à 800 000 mi-janvier. En mai 2021, les CDC avaient déjà annoncé que les Américains vaccinés pouvaient retirer leur masque en intérieur. Mais ils avaient par la suite dû revenir en arrière face à l’arrivée du variant Delta.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/25/covid-19-les-etats-unis-assouplissent-largement-leurs-recommandations-sur-le-masque_6115298_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Les Etats-Unis assouplissent largement leurs recommandations sur le masque","dateCreated":"2022-02-25T23:45:29+01:00","datePublished":"2022-02-25T23:45:29+01:00","dateModified":"2022-02-26T15:16:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires am\u00e9ricaines l\u00e2chent du lest sur le port du masque, qui ne sera plus conseill\u00e9 en int\u00e9rieur pour une majorit\u00e9 d\u2019habitants du pays, y compris dans de nombreuses \u00e9coles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/531/0/3500/1748/1342/696/60/0/c33884f_fw1-health-coronavirus-usa-masks-0225-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-10">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Jusque-là, la Russie a livré près de 40 % du gaz consommé par les Vingt-Sept. Loin devant les autres fournisseurs, la Norvège, l’Algérie ou les Etats-Unis. Le scénario d’une suppression totale des livraisons russes paraît peu plausible.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne      Jusque-là, la Russie a livré près de 40 % du gaz consommé par les Vingt-Sept. Loin devant les autres fournisseurs, la Norvège, l’Algérie ou les Etats-Unis. Le scénario d’une suppression totale des livraisons russes paraît peu plausible.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 14h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 






          L’attaque de l’armée russe contre l’Ukraine, jeudi 24 février, laisse augurer de sérieuses tensions sur les marchés de l’énergie. Pour la première fois depuis 2014, le prix du baril de pétrole a dépassé les 100 dollars (89,20 euros environ). Jusqu’à 105 dollars dans la matinée, soit + 8,8 % par rapport au mercredi 23 février pour le brent de la mer du Nord.          Mais l’approvisionnement en gaz inquiète encore davantage, de même que la dépendance de l’Europe aux livraisons russes. Sur le marché néerlandais, référence continentale, le prix du mégawattheure bondissait de 40 %, dans le même temps, jusqu’à 125 euros, sachant que la reprise de l’activité économique affole déjà les prix depuis l’été 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages                 Lors des six dernières années, la Russie a livré « près de 40 % » du gaz consommé par les pays de l’Union européenne (UE), selon les données compilées par le cercle de réflexion Bruegel. Loin devant les autres fournisseurs, Norvège, Algérie ou Etats-Unis. Faut-il désormais s’attendre à un tel pourcentage en moins, soit à cause de sanctions européennes, soit à cause d’une rétention russe ?          « Maintenir cette réputation de partenaire contractuel fiable »          Dès mardi 22 février, Berlin suspendait l’autorisation de mise en service du gazoduc Nord Stream 2. Ce long tuyau aurait permis aux Russes de doubler leurs capacités d’échanges avec l’Allemagne sous la mer Baltique – et donc de contourner encore plus aisément le gazoduc Brotherhood (« fraternité ») passant par l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 Pour autant, le scénario d’une suppression totale des livraisons russes en Europe paraît peu plausible. Au regard de leur production déclinante, notamment aux Pays-Bas, et du peu de volumes disponibles par ailleurs, les Etats de l’UE ne seraient pas en mesure de procéder à une substitution intégrale. Quant à la Russie et à la société Gazprom, renoncer aux contrats de long terme impliquerait pour elles de se priver d’une rente considérable. « [Vladimir] Poutine veut maintenir cette réputation de partenaire contractuel fiable pour l’Europe, pas pour l’Ukraine, mais pour l’UE », suppose Yuriy Vitrenko, PDG du groupe Naftogaz, compagnie nationale ukrainienne, à propos du président russe.           






<article-nb="2022/02/26/18-11">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le nombre d’exploitations est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le nombre d’exploitations est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au Salon de l’agriculture, à Paris, porte de Versailles, vendredi 25 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Pertes & profits. On se souvient du livre d’Henri Mendras (1927-2003), La Fin des paysans, publié en 1967. Le sociologue y décrivait le déclin inéluctable d’une civilisation paysanne millénaire, familiale et autarcique, et l’apparition de la figure de l’agriculteur, intégré à un système dont il n’était que le premier maillon, alimentant les usines agroalimentaires qui fournissaient elles-mêmes la grande distribution. Il soulignait le basculement du monde de la terre dans un modèle productiviste, qui a désormais atteint ses limites, avec ses excès d’intrants, ses pollutions, ses élevages hors-sol…          « Paysan » ou « agriculteur », la sémantique divise toujours les universitaires et les intéressés eux-mêmes. Au moins le premier renvoie-t-il à une vision nostalgique de celui qui nourrit, vit dans un « petit pays » et façonne le paysage – avec d’autres acteurs venus de la ville. Au-delà de la querelle des mots, les chiffres expriment une réalité implacable : le nombre d’exploitations, et donc de leurs propriétaires, est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020. Le plus grand « plan social » des cinquante dernières années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 II y a seulement trente ans, à l’ouest d’une ligne courant de Lille à Perpignan, et à l’exception du Bassin parisien, ils pouvaient représenter plus de 20 % des habitants de l’espace rural ; cette forte présence ne perdure que dans les zones de montagne et le « rural profond ». Ceux qui restent comptent-ils encore ? Malgré cet effondrement démographique, ils sont encore 13 % des maires des 35 000 communes, ce qu’il reste de leur ancrage dans la République, mais ils ne sont les élus que de 4 % des citoyens.          Leur « voix ne pèse plus »          On ne décompte d’ailleurs plus les agriculteurs dans les sondages. « Depuis plus d’une dizaine d’années, la ligne “agriculteurs” n’apparaît plus », relèvent Jérôme Fourquet et Jean-Laurent Cassely dans La France sous nos yeux. Economie, paysages, nouveaux modes de vie (Seuil, 2021). Ils expliquent cet effacement par un effectif trop faible (de 10 à 15 individus) dans la construction d’un échantillon de 1 000 personnes pour qu’une analyse de leurs réponses soit pertinente. « Le symbole est fort, notent-ils. [Leur] voix ne pèse plus dans la France d’aujourd’hui. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                 Cette voix ne porte pas davantage dans la morne campagne présidentielle. Est-ce parce qu’Emmanuel Macron a su les amadouer en revenant à une approche moins écologique et plus productiviste, encore dominante dans les campagnes, après un début de quinquennat où sa « nouvelle France agricole » avait braqué le monde paysan ? Qu’il a globalement sauvé les aides agricoles européennes ? Que l’ingénieur agronome Julien Denormandie, ministre de l’agriculture depuis 2020, sait y faire sans rien céder sur la modernisation du secteur ?        Il vous reste 13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/25/agriculture-le-plus-grand-plan-social-des-cinquante-dernieres-annees_6115200_3234.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Le plus grand \u201cplan social\u201d des cinquante derni\u00e8res ann\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T10:08:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:08:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le nombre d\u2019exploitations est pass\u00e9 de 1,6\u00a0million en\u00a01970 \u00e0 389\u00a0000 en\u00a02020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/11/0/5568/2784/1342/696/60/0/8b6933f_5623030-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-12">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’invasion russe a provoqué une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Matières premières             Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent      L’invasion russe a provoqué une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe.          Par Laurence Girard         Publié hier à 10h02, mis à jour hier à 10h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le lancement de l’offensive sur l’Ukraine orchestrée par Vladimir Poutine, jeudi 24 février, a affolé les marchés des matières premières. Le blé et l’aluminium ont même battu, en séance, des records historiques. Le cours du baril de brent, qui a passé la barre des 100 dollars (89,20 euros), un plus haut depuis 2014, ou celui du colza, ont tout autant flambé.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe. Mais qui prouve aussi le poids stratégique de la Russie et de l’Ukraine dans le jeu économique mondial. Voire les dépendances des Occidentaux aux ressources russes. La plus marquante étant liée au gaz, mais aussi, dans une moindre mesure, au pétrole, première source de devise pour Moscou.          « L’énergie est le secteur le plus touché par la situation géopolitique », estime Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine. Lors de la présentation de son rapport CyclOpe, baromètre annuel des marchés mondiaux des matières premières, fin janvier, il avait pronostiqué que « si la Russie envahissait l’Ukraine le baril de pétrole exploserait le plafond des 100 dollars ». Toutefois, le cours de l’or noir se détendait quelque peu, après la promesse faite par le président américain, Joe Biden, de puiser dans les réserves stratégiques de pétrole des Etats-Unis, afin de tempérer la hausse des carburants outre-Atlantique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 « Rupture des flux et défaut de livraison »          Le cours du blé a, lui, été propulsé, jeudi à la mi-journée, à un prix inédit, à 344 euros la tonne, avant de clôturer à 316,50 euros sur le marché européen Euronext. A Chicago, la hausse a atteint le maximum autorisé par les mécanismes de marché, soit 5,7 %, et le boisseau de blé s’est négocié à 9,3475 dollars. La Russie est devenue, depuis 2018, le premier pays exportateur de blé, et l’Ukraine, en quatrième position, dispose encore de près de 6 millions de tonnes de blé et de 15 millions de tonnes de maïs prêtes à être expédiées aux quatre coins de la planète.          « De manière très factuelle, les flux logistiques à travers la mer Noire sont arrêtés. Il n’y a plus d’exportations possibles depuis la Russie et l’Ukraine. Il y a donc une rupture des flux, mais aussi un défaut de livraison de ce qui a été contractualisé. Les marchés s’affolent », explique Michel Portier, du cabinet Agritel. Reste à savoir si les blés français en profiteraient. « Nous pourrions retrouver des débouchés comme celui de l’Algérie, pays qui s’est détourné de la France pour des raisons géopolitiques », précise M. Portier. L’inquiétude des marchés porte également sur les prochaines récoltes céréalières. La question de l’accès aux engrais azotés, dont le coût a triplé, en lien direct avec la fulgurante progression du prix du gaz, est cruciale. La dépendance à la Russie est forte, mais aussi à la Biélorussie, pour la potasse.        Il vous reste 32.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/25/guerre-en-ukraine-le-marche-des-matieres-premieres-s-affole_6115199_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: p\u00e9trole, bl\u00e9, colza, aluminium, nickel\u2026 les prix de certaines mati\u00e8res premi\u00e8res flambent","dateCreated":"2022-02-25T10:02:53+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:02:53+01:00","dateModified":"2022-02-25T10:20:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Guerre en Ukraine","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019invasion russe a provoqu\u00e9 une r\u00e9action \u00e9pidermique des investisseurs, alors que nombre de mati\u00e8res premi\u00e8res \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 en surchauffe.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/78f1173_fw1-blacksea-grains-supplies-0222-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-13">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le fléau croissant des déchets plastiques sera au cœur des négociations qui débuteront lundi 28 février lors d’un sommet des Nations unies à Nairobi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Au Kenya, une entreprise recycle les tongs abandonnées en sculptures et jouets colorés      Le fléau croissant des déchets plastiques sera au cœur des négociations qui débuteront lundi 28 février lors d’un sommet des Nations unies à Nairobi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans l’atelier de l’entreprise Ocean Sole, à Nairobi, le 9 février 2022. Les sandales sont minutieusement nettoyées, puis collées pour constituer des plaques multicolores.  SIMON MAINA / AFP                 Enchevêtrés dans les algues, enterrés dans le sable, projetés dans les rochers… Les morceaux de tongs sont autant de verrues qui parsèment les plages du Kenya, charriés par les rivières ou par le ressac des vagues depuis l’autre bout de la planète. Ces sandales légères et bon marché sont plébiscitées à travers le monde mais polluent, comme beaucoup d’autres déchets plastiques, les océans et les plages de sable fin comme celles de Kilifi, sur la côte kényane baignée par l’océan Indien.            « Riches, pauvres, tout le monde en a une paire », note Lillian Mulup, de l’entreprise kényane Ocean Sole, qui transforme tongs abandonnées et autres morceaux de plastique en sculptures colorées ou en jouets pour enfants. « Parce qu’elles sont très peu chères, quand une paire est hors d’usage vous la jetez et vous en achetez une nouvelle. Donc on se retrouve avec beaucoup de tongs sur nos plages », ajoute-t-elle.                              Lire aussi   La pollution plastique a atteint « toutes les parties des océans », alerte le WWF                   Le fléau croissant des déchets plastiques sera au cœur des négociations pour un traité international sur les plastiques qui débuteront lundi 28 février lors d’un sommet des Nations unies à Nairobi. Les gouvernements seront exhortés à convenir d’un cadre pour réduire la pollution plastique « de la source à l’océan », ainsi qu’à développer les techniques de recyclage déjà existantes.            Du plastique dans le ventre des baleines            Du plastique a été retrouvé dans les plus microscopiques des planctons et jusque dans le ventre de baleines. Moins de 10 % du plastique est recyclé et la majorité vient engorger décharges et océans. Depuis « la plus profonde faille océanique jusqu’à l’Arctique, on trouve du plastique, c’est à pleurer », a déclaré cette semaine dans une interview à l’AFP Inger Andersen, directrice exécutive du PNUE, le programme de l’ONU dédié à l’environnement.              Ce péril écologique est pleinement visible à Kilifi, où d’énormes quantités de tongs mais aussi de bouchons de bouteille, de brosses à dents ou d’emballages de bonbons sont régulièrement ramassées sur les plages par des volontaires. « Nous pouvons ramasser jusqu’à une tonne sur une distance de deux kilomètres », explique Mme Mulupi lors d’une de ces opérations de nettoyage qui a réuni mi-février une vingtaine de volontaires. Parmi eux, Sally Adolwa raconte trouver régulièrement des détritus provenant de pays lointains derrière les dunes qui bordent une plage proche de chez elle. « Les déchets peuvent arriver d’Inde, des Philippines… », raconte-t-elle à l’AFP.                             Lire aussi :  De Lamu à Nairobi, la saga de la lutte anti-charbon au Kenya                   Sous un arbre, de grands sacs remplis de déchets sont triés par catégorie. Les plastiques durs et les bouteilles en PET seront revendus à des recycleurs. Les tongs – principalement faites de mousse et autres plastiques imitant le caoutchouc – sont achetées par Ocean Sole, qui rémunère ainsi les volontaires. Envoyées dans un atelier à Nairobi, les sandales y sont ensuite minutieusement nettoyées, puis collées pour constituer des plaques multicolores.            Sur les plages, dans les rivières et les caniveaux            Des dizaines d’artisans – souvent d’anciens menuisiers – les sculptent ensuite avec brio en divers objets, dont des animaux, petits ou grands, qui trouvent preneurs principalement à l’étranger. Pour les plus grandes pièces, comme des éléphants ou des girafes d’environ deux mètres vendus plusieurs centaines de dollars, du polystyrène extrait de vieux réfrigérateurs est également utilisé. « Nos chefs-d’œuvre peuvent nécessiter quelque 2 000 tongs », affirme le directeur de la production, Jonathan Lenato.                          Un jouet en plastique fait à partir de tongs, dans l’atelier d’Ocean Sole, à Nairobi, le 9 février 2022.  SIMON MAINA / AFP                 Les tongs ne proviennent pas que des plages, mais aussi des rivières et des caniveaux des bidonvilles de Nairobi, l’une des capitales africaines les plus dynamiques, confrontée à un immense déficit de décharges. « Nous recevons environ 1,2 tonne par semaine. Convertissez ça en mois, en années… Ça fait beaucoup de tongs ! », explique M. Lenato. Au total, Ocean Sole affirme recycler entre 750 000 et 1 million de tongs par an et avoir créé une centaine d’emplois à plein temps.                              Lire aussi   En Tanzanie, la seconde vie du plastique                   Mais l’entreprise fait face à une marée de plastique : selon diverses estimations, entre 19 et 23 millions de tonnes de plastiques viennent s’accumuler dans les eaux du globe chaque année – un chiffre qui, sans action, devrait fortement gonfler dans les décennies à venir. M. Lenato en a bien conscience, lui qui n’a jamais fait face à une pénurie de matières premières en seize ans d’activité. « Nous devons faire quelque chose pour notre environnement. Nous encourageons les gens à travers le monde à aussi faire leur part, dit-il. Nous devons recycler nos déchets de notre mieux. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/25/au-kenya-une-entreprise-recycle-les-tongs-abandonnees-en-sculptures-et-jouets-colores_6115193_3212.html"},"headline":"Au Kenya, une entreprise recycle les tongs abandonn\u00e9es en sculptures et jouets color\u00e9s","dateCreated":"2022-02-25T09:41:30+01:00","datePublished":"2022-02-25T09:41:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Le fl\u00e9au croissant des d\u00e9chets plastiques sera au c\u0153ur des n\u00e9gociations qui d\u00e9buteront lundi 28\u00a0f\u00e9vrier lors d\u2019un sommet des Nations unies \u00e0 Nairobi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/ce72900_492511528-000-9z44um.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-14">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, était perceptible dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19 a brouillé les repères de consommation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             L’agriculture bio en quête d’un nouveau souffle      Le ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, était perceptible dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19 a brouillé les repères de consommation.          Par Laurence Girard         Publié hier à 01h42, mis à jour hier à 10h55    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un champ d’une ferme certifiée par le label AB (bio), à Monceaux, en Normandie, le 17 septembre 2018  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               « Tout Bio Tout Roose ». Comme son nom l’indique, cette ferme de l’Oise a opté pour une agriculture respectueuse de l’environnement et sa destinée est entre les mains de la famille Roose. Les curieux désireux de la découvrir pourront s’y rendre, dimanche 6 mars. En effet, elle participe, avec 250 autres fermes réparties sur tout le territoire national, à la deuxième édition de l’opération « Salon à la ferme », organisée par le syndicat de la Confédération paysanne, parallèlement au Salon de l’agriculture.          La visite d’une ferme bio est l’occasion de redécouvrir ce qui fait la spécificité de cette agriculture. Un moment plus que jamais nécessaire, alors que le lien semble s’être quelque peu distendu avec le consommateur. C’est en tout cas ce que montrent les chiffres de vente dans les linéaires de la grande distribution. « Les produits alimentaires bio ont fini l’année 2021 sur une baisse en valeur dans les grandes surfaces de 3,6 % comparé à 2020, tandis que l’ensemble des produits alimentaires a terminé à – 0,4 %. Le poids du bio au sein des produits de grande consommation est passé de 5,7 % du chiffre d’affaires en 2020 à 5,5 % en 2021 », estime Emily Mayer, de l’institut d’études IRI, qui scrute les achats des Français en magasin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’agriculture biologique continue de susciter des vocations                 Elle précise que des signes avant-coureurs d’un ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, étaient perceptibles dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19, avec le bouleversement du confinement, a brouillé, un temps, les repères de consommation.          La rupture de rythme est finalement apparue au grand jour en avril 2021, avec un passage en territoire négatif. Pour l’heure, la tendance n’est pas au redressement. « L’année [2022] démarre durement. Le chiffre d’affaires du bio en janvier est à – 8,7 % comparé à janvier 2021, quand l’ensemble des produits de grande consommation alimentaires est à – 2,9 % en grandes surfaces », affirme Mme Mayer.           

<article-nb="2022/02/26/18-15">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les images de poissons agonisants et maltraités sont encore peu communes. Celles présentées par l’association L214 et prises sur deux chalutiers jettent une lumière crue sur des pratiques de pêche qui ne se soucient pas du bien-être animal.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Analyses             Briser le silence sur la souffrance des poissons      Les images de poissons agonisants et maltraités sont encore peu communes. Celles présentées par l’association L214 et prises sur deux chalutiers jettent une lumière crue sur des pratiques de pêche qui ne se soucient pas du bien-être animal.          Par Martine Valo         Publié hier à 01h09, mis à jour hier à 06h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Une raie qui agonise, bouche ouverte, sur le pont d’un bateau de pêche ; un petit requin qui se tord désespérément dans ses derniers instants ; des lieus aux yeux exorbités par la décompression, écrasés par des milliers de congénères au fond d’un filet… Qui pourraient-ils émouvoir ? Pas les pêcheurs en tout cas qui piétinent dans une indifférence manifeste l’épais tapis tressautant encore de vie, de poissons et de crustacés agglomérés, tout juste sortis de l’océan. Ceux qui ne valent pas la peine d’être commercialisés vont peu ou prou connaître le même sort, poussés moribonds vers un sas d’évacuation, à coups de pied.          Ces images tournées en 2021 par une ONG allemande, Soko Tierschutz, à bord de deux chalutiers, un normand et un britannique, montrent les marins en action en train d’éviscérer des poissons, d’arracher les pinces des araignées de mer, de découper les ailes de raie, tous remuant encore. Mais après tout, la plupart de ces animaux ne sont-ils pas voués à finir prochainement dans nos assiettes, tout à fait morts ?          Il n’empêche, l’association L214 livre ce témoignage pas si fréquent, qui interroge. Est-ce d’être capturée loin de tout regard qui vaut ce traitement à la faune marine, encore plus loin des yeux des consommateurs que les cochons, poules ou lapins dont l’association dénonce régulièrement les conditions d’élevage et d’abattage ?          Récepteur de la douleur          Dans l’Union européenne, les truites ou les bars dans leurs bassins piscicoles, les saumons encagés dans des fjords visibles de la côte ont droit à des mesures de protection au nom du bien-être animal, au moins au moment de leur abattage, où ils sont censés être étourdis préalablement. Rien de tel pour la pêche. Le règlement européen de 2009 sur le traitement des bêtes ne se penche pas sur les poissons sauvages, mais ne les exclut pas non plus du principe général selon lequel : « Toute douleur, détresse ou souffrance évitable est épargnée aux animaux lors de la mise à mort et des opérations annexes. »                        Mais qui se soucie de la souffrance des congres, des thons, des poulpes ? Pour l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer (Ifremer), l’étude du bien-être animal est axée sur la santé des espèces d’aquaculture et la bonne tenue des stocks halieutiques. La question de savoir si le chalutage de fond est ou non le mode de pêche le plus cruel n’est pas de mise.          Pourtant, des chercheurs progressent dans leurs découvertes sur les comportements de la faune marine, la mémoire des poissons injustement moquée, leurs formes de socialisation, le sens de l’orientation de grands migrateurs. L214 a demandé à la biologiste Lynne Sneddon (université de Göteborg, Suède) de commenter son film. Cette pionnière qui a montré l’existence de récepteurs de la douleur chez des poissons estime qu’à terre « personne n’accepterait ce genre de traitement pour les vaches, les porcs, les moutons ou les poulets ».        Il vous reste 51.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/briser-le-silence-sur-la-souffrance-des-poissons_6115157_3232.html"},"headline":"Briser le silence sur la souffrance des poissons","dateCreated":"2022-02-25T01:09:45+01:00","datePublished":"2022-02-25T01:09:45+01:00","dateModified":"2022-02-25T06:46:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Analyses"],"keywords":["Condition animale","Plan\u00e8te","Analyses","D\u00e9bats"],"description":"Les images de poissons agonisants et maltrait\u00e9s sont encore peu communes. Celles pr\u00e9sent\u00e9es par l\u2019association L214 et prises sur deux chalutiers jettent une lumi\u00e8re crue sur des pratiques de p\u00eache qui ne se soucient pas du bien-\u00eatre animal.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/01/159/0/2048/1024/1342/696/60/0/e6a1b68_962109975-000-app2000102472846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Analyses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/analyses/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-16">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages      La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin.          Par Elsa Conesa         Publié le 24 février 2022 à 21h25, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le pouvoir d’achat occupait déjà une place centrale dans la campagne électorale, la guerre en Ukraine vient de lui donner une nouvelle vigueur. La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, provoquée par l’invasion russe jeudi 24 février, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin. Pour la première fois depuis 2014, le prix du baril de brut a en effet passé les 100 dollars, le gaz gagné près de 30 % en une journée tandis que les céréales, en particulier le blé, franchissaient des records historiques.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Dans l’après-midi, Matignon a réuni en urgence Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, Barbara Pompili, la ministre de la transition énergétique, et Olivier Dussopt, le ministre délégué chargé des comptes publics, pour faire un point sur les conséquences économiques de l’invasion, particulièrement sur les marchés de l’énergie. L’approvisionnement de l’Hexagone en gaz et en pétrole, dont la Russie est un gros exportateur, n’est pas un sujet de préoccupation à court terme, indique l’exécutif, du fait des stocks que la France a constitués. Ceux-ci lui permettent de tenir plusieurs mois en cas d’interruption des livraisons côté russe ou de sanctions côté européen, rappelle l’entourage de Barbara Pompili.          La hausse des prix, en particulier du pétrole, suscite, en revanche, plus d’inquiétudes côté exécutif même si les prix sont déjà élevés et qu’« il faut généralement un à deux mois pour que les prix du brut se répercutent dans les prix à la pompe », explique Ano Kuhanathan, analyste chez Euler Hermes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 Cela fait plusieurs mois que l’augmentation graduelle des prix du gaz, de l’électricité et du pétrole ont contraint le gouvernement à prendre des mesures d’accompagnement pour en atténuer les effets sur les ménages. Plus de 15 milliards d’euros ont été mobilisés depuis la fin de l’été 2021, avec un gel des prix du gaz et de l’électricité pour toute l’année 2022, une aide au chauffage pour les ménages modestes, et un chèque de 100 euros, baptisé « indemnité inflation », distribué à 38 millions de ménages. Le barème kilométrique qui permet aux automobilistes de déduire de leurs impôts leurs frais professionnels de transport a en outre été revalorisé en janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 Un dispositif qui a jusqu’ici plutôt mieux protégé les Français, notamment les plus modestes, que ceux adoptés ailleurs en Europe, estiment les analystes d’Euler Hermes dans une note. Mais l’épargne accumulée par les ménages pendant la crise engendrée par le Covid-19, concentrée par les 40 % les plus aisés, ne suffira pas à absorber le surcroît sur la facture énergétique, préviennent-ils.        Il vous reste 46.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/24/guerre-en-ukraine-l-executif-promet-de-proteger-les-menages_6115141_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif promet de prot\u00e9ger les m\u00e9nages","dateCreated":"2022-02-24T21:25:41+01:00","datePublished":"2022-02-24T21:25:41+01:00","dateModified":"2022-02-25T09:56:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles","Guerre en Ukraine"],"description":"La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, en particulier du gaz et du p\u00e9trole, a raviv\u00e9 les craintes d\u2019une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais \u00e0 quelques semaines du scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/856/0/5517/2751/1342/696/60/0/d06d3b0_810935099-000-32297nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-17">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les rejets issus de l’exploitation du charbon, du pétrole et du gaz sont 70 % plus élevés que les quantités déclarées officiellement par les gouvernements, révèle l’Agence internationale de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             Climat : les émissions de méthane issues du secteur de l’énergie sous-estimées et en hausse      Les rejets issus de l’exploitation du charbon, du pétrole et du gaz sont 70 % plus élevés que les quantités déclarées officiellement par les gouvernements, révèle l’Agence internationale de l’énergie.          Par Audrey Garric         Publié le 24 février 2022 à 21h02, mis à jour hier à 09h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le méthane produit par l’exploitation d’un puits de pétrole est brûlé près de Watford City, dans le Dakota du Nord, aux Etats-Unis, le 26 août 2021. Ces combustions polluent et contribuent au réchauffement climatique.  MATTHEW BROWN / AP               C’est une menace climatique manifeste contre laquelle il est nécessaire de lutter. Les émissions de méthane issues du secteur de l’énergie sont 70 % plus élevées que les quantités déclarées officiellement par les gouvernements, révèle le « Global Methane Tracker 2022 » publié par l’Agence internationale de l’énergie (AIE), mercredi 23 février. Or, la quasi-totalité des rejets de ce gaz à effet de serre très puissant, provenant des activités pétrolières et gazières, pourrait être évitée sans coût net, étant donné les prix élevés actuels du gaz naturel, assure l’institution.          Le méthane, deuxième gaz à effet de serre en matière d’abondance dans l’atmosphère, derrière le dioxyde de carbone, a un potentiel de réchauffement bien plus élevé que celui du CO2. Il est responsable de 30 % du réchauffement climatique depuis l’ère préindustrielle et ses émissions ont fortement augmenté ces dernières années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réduire les émissions de méthane, un puissant levier pour limiter la crise climatique                 Le secteur de l’énergie provoque 40 % des émissions de méthane d’origine humaine, derrière l’agriculture. Ces rejets sont issus de l’extraction, de l’exploitation ou du transport du charbon, du pétrole et du gaz. Ils sont repartis à la hausse en 2021 (+ 5 %), sous l’effet d’une demande accrue en énergies fossiles après le choc de la pandémie de Covid-19, sans toutefois retrouver leur sommet de 2019. « Des efforts ont lieu pour limiter les émissions mais ils sont bien trop lents », juge Christophe McGlade, auteur principal du rapport. Trois pays se partagent le palmarès de ces émissions liées à l’énergie : la Chine, la Russie et les Etats-Unis.           

<article-nb="2022/02/26/18-18">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Dans un rapport rendu public jeudi, les élus critiquent cet outil mis en place il y a seulement un mois et qui n’a que partiellement atteint son principal objectif d’incitation à la vaccination.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la commission des affaires sociales du Sénat appelle à supprimer rapidement le passe vaccinal      Dans un rapport rendu public jeudi, les élus critiquent cet outil mis en place il y a seulement un mois et qui n’a que partiellement atteint son principal objectif d’incitation à la vaccination.          Par Delphine Roucaute         Publié le 24 février 2022 à 20h17, mis à jour hier à 07h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un serveur vérifie le passe sanitaire d’une cliente à l’entrée d’un restaurant à Strasbourg, le 9 août 2021.  FREDERICK FLORIN / AFP               Fin de partie pour le passe vaccinal ? Alors que la cinquième vague de la pandémie de Covid-19 régresse et que le gouvernement poursuit son calendrier d’allègement des restrictions, la commission des affaires sociales du Sénat préconise, dans un rapport rendu public jeudi 24 février, « d’engager une levée rapide du passe vaccinal et appelle à renforcer la transparence dans la gestion de l’épidémie ».          Les sénateurs ne sont pas tendres avec cet outil censé « réduire les tensions sur le système hospitalier » et « limiter les risques de contamination des non-vaccinés ». « C’est davantage l’évolution du virus, avec la perspective d’entrer dans une phase endémique, plus que le passe vaccinal, qui aura modifié le visage de la crise dans notre pays », a souligné Michelle Meunier, sénatrice (Parti socialiste) de Loire-Atlantique, l’une des rapporteurs de la commission d’enquête.          Comme ils l’avaient anticipé, les sénateurs ont avancé très vite depuis le 20 janvier pour rendre leurs conclusions. Malgré ce « calendrier restreint » voulu par la présidente de la commission des affaires sociales, Catherine Deroche (Les Républicains, Maine-et-Loire), et qui a de fait présidé la commission d’enquête, ce rapport semble arriver un peu tard, presque à contretemps, tant le gouvernement a multiplié ces dernières semaines les annonces sur une possible levée du passe vaccinal dès mars. Un horizon encore confirmé devant la commission, mardi, par le ministre de la santé, Olivier Véran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : la date et les modalités de fin de la mesure opposent le Sénat et le gouvernement                 Les sénateurs pointent d’ailleurs la rapidité avec laquelle l’exécutif a annoncé, dès le 20 janvier, la levée progressive de certaines mesures sanitaires, alors que le passe vaccinal n’entrait en vigueur qu’au 24 janvier.          « La succession d’annonces parfois contradictoires, avant même que certains outils de gestion de l’épidémie soient applicables, a contribué à brouiller le message adressé à la population », soulignent les auteurs du rapport. Une communication qui, selon les sénateurs, « a certainement contribué à limiter le principal effet du passe vaccinal qui est d’inciter les personnes non vaccinées à entrer dans la vaccination ».          La question des indicateurs est centrale          En effet, contrairement au passe sanitaire cet été, le passe vaccinal a été présenté sans ambiguïté dès décembre 2021 comme un outil d’incitation à la vaccination. Un rebond de la primo-vaccination a d’ailleurs pu être observé à la suite de la conférence du premier ministre, Jean Castex, à la mi-décembre 2021, annonçant la mise en place prochaine du passe vaccinal. Résultat : 800 000 personnes ont reçu une première dose de vaccin entre le 20 décembre 2021 et le 23 janvier. Une progression qui semble bien insuffisante face aux cinq millions de personnes qui n’étaient toujours pas vaccinées à l’époque.        Il vous reste 42.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/24/covid-19-la-commission-des-affaires-sociales-du-senat-appelle-a-supprimer-rapidement-le-passe-vaccinal_6115134_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la commission des affaires sociales du S\u00e9nat appelle \u00e0 supprimer rapidement le passe vaccinal","dateCreated":"2022-02-24T20:17:22+01:00","datePublished":"2022-02-24T20:17:22+01:00","dateModified":"2022-02-25T07:36:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Passe vaccinal","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Dans un rapport rendu public jeudi, les \u00e9lus critiquent cet outil mis en place il y a seulement un mois et qui n\u2019a que partiellement atteint son principal objectif d\u2019incitation \u00e0 la vaccination.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/399/0/6048/3024/1342/696/60/0/e2dc219_634710056-000-9kv6wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-19">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le vaccin était jusqu’ici autorisé à partir de 12 ans au sein des vingt-sept pays de l’Union européenne. L’AEM a également donné son aval à la dose de rappel du vaccin anti-Covid-19 de Pfizer-BioNTech, appelé Comirnaty, pour les enfants de 12 ans et plus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le vaccin Moderna approuvé pour les 6 ans et plus par l’Agence européenne des médicaments      Le vaccin était jusqu’ici autorisé à partir de 12 ans au sein des vingt-sept pays de l’Union européenne. L’AEM a également donné son aval à la dose de rappel du vaccin anti-Covid-19 de Pfizer-BioNTech, appelé Comirnaty, pour les enfants de 12 ans et plus.       Le Monde avec AFP     Publié le 24 février 2022 à 19h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Agence européenne des médicaments (AEM) a approuvé, jeudi 24 février, l’utilisation du vaccin anti-Covid-19 Moderna pour les enfants de 6 ans et plus, alors que le sérum était jusqu’ici autorisé à partir de 12 ans au sein des vingt-sept pays de l’Union européenne. L’AEM a également donné son aval à la dose de rappel du vaccin anti-Covid-19 de Pfizer-BioNTech, appelé Comirnaty, pour les enfants de 12 ans et plus.                             Lire le décryptage :  Faut-il vacciner les enfants de moins de 12 ans ? Le point sur ce que l’on sait des bénéfices et des risques                   « Les preuves indiquent que l’efficacité et l’innocuité de Spikevax chez les enfants âgés de 6 à 11 ans sont similaires à celles qui sont observées chez les adultes », a souligné l’AEM dans un communiqué. La dose du sérum de Spikevax (développé par Moderna) administrée aux enfants âgés de 6 à 11 ans sera inférieure à celle qui est administrée aux individus âgés de plus de 12 ans.            Effets secondaires généralement « légers ou modérés »            « Les bénéfices de Spikevax dans ce groupe d’âge l’emportent sur les risques, en particulier chez les personnes souffrant d’affections qui augmentent le risque de développer une forme sévère du Covid-19 », a ajouté le régulateur. Les effets secondaires sont généralement « légers ou modérés » et s’améliorent quelques jours après la vaccination.            Le régulateur européen a déclaré dans un communiqué séparé :            « Le comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’AEM a recommandé qu’une dose de rappel du vaccin anti-Covid-19 Comirnaty puisse être administrée, le cas échéant, aux adolescents à partir de 12 ans. »            L’AEM a toutefois souligné que la décision d’offrir ou non une dose de rappel du sérum aux 12 ans et plus devra tenir compte de facteurs tels que la « propagation et la gravité probable de la maladie (en particulier du fait du variant Omicron) chez les personnes plus jeunes ».              Le risque connu d’effets secondaires, « notamment la complication très rare, mais grave, de la myocardite », et l’existence d’autres mesures de protection et de restrictions doivent également être pris en compte, a noté l’AEM.            « Le comité a estimé que les preuves disponibles étaient suffisantes pour conclure que la réponse immunitaire à une dose de rappel chez les adolescents serait au moins égale à celle des adultes », a-t-elle ajouté.            Aucun nouveau problème de sécurité n’a été identifié à partir des données disponibles, a souligné l’agence, dont le siège se trouve à Amsterdam. Les avis de l’EMA vont maintenant être transmis à la Commission européenne, qui rendra prochainement une décision finale.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/26/18-20">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Après plusieurs mois de retard, le laboratoire pharmaceutique a annoncé des résultats de phase 3 positifs pour son vaccin. Il lui reste à obtenir l’aval des autorités de santé pour débuter les premières livraisons.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                                             Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : Sanofi demande le feu vert pour son vaccin      Après plusieurs mois de retard, le laboratoire pharmaceutique a annoncé des résultats de phase 3 positifs pour son vaccin. Il lui reste à obtenir l’aval des autorités de santé pour débuter les premières livraisons.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 24 février 2022 à 11h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après avoir joué l’Arlésienne ces derniers mois, le vaccin contre le Covid-19 de Sanofi, le Vidprevtyn, est enfin prêt. Le laboratoire pharmaceutique a présenté, mercredi 23 février, des résultats finaux de phase 3 positifs pour son candidat-vaccin contre le virus, développé en partenariat avec le britannique GlaxoSmithKline (GSK). Il lui reste désormais à obtenir l’approbation des autorités de santé pour pouvoir commencer à livrer ses premières doses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pour Sanofi, il s’agit « d’être au rendez-vous des prochaines pandémies et des prochaines vaccinations »                 Les deux laboratoires déposeront prochainement une demande en ce sens auprès de l’Agence européenne des médicaments (EMA) et de son homologue américaine, la Food and Drug Administration (FDA). Les données d’efficacité du vaccin, qui a été testé sur plusieurs centaines de volontaires ces derniers mois, « sont comparables aux données cliniques récentes obtenues avec des vaccins autorisés », précise Thomas Triomphe, vice-président exécutif de la division vaccins de Sanofi, dans un communiqué. Selon l’industriel pharmaceutique, le Vidprevtyn protégerait à 100 % contre les formes sévères de Covid-19 et à 57,9 % contre toutes les formes symptomatiques de la maladie – les études sur lesquelles se fondent ces résultats n’ont pas été publiées.          Le chemin aura été laborieux pour Sanofi. Lancé dans la course au vaccin dès le début de la pandémie, le champion tricolore a cumulé les retards. En décembre 2020, une erreur dans le dosage de l’antigène lors des essais cliniques de phase 1-2 avait forcé le laboratoire pharmaceutique à recommencer les tests depuis le début. Un an plus tard, Sanofi avait de nouveau dû repousser l’arrivée de son produit, car il rencontrait des difficultés à recruter des personnes jamais contaminées au Covid-19 pour tester son vaccin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les nouveaux vaccins face au casse-tête des essais cliniques                 Déjà plusieurs contrats          Ces contretemps ont suscité de nombreuses critiques en France sur l’incapacité du fleuron national, pourtant l’un des spécialistes mondiaux des vaccins, à mettre au point rapidement un rempart contre le virus. L’échec français est d’autant plus saillant que plusieurs vaccins, dont ceux à ARN messager de Pfizer-BioNTech ou de Moderna, ont, entre-temps, été commercialisés avec succès. De nombreux pays, exception faite des pays à faible revenu, enregistrent déjà des taux de vaccination contre le Covid-19 élevés. En France, 92 % des plus de 12 ans ont reçu deux doses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ARN messager a relancé la course au vaccin contre la grippe entre les laboratoires                 Arrivé après le gros de la bataille, et alors que l’épidémie est en recul dans une grande partie du monde (sauf en Asie), le vaccin de Sanofi trouvera-t-il sa place ? Le français, qui mise sur une utilisation de son vaccin en rappel, sait que l’espace pour son produit est restreint. Il a un temps espéré que la technologie à protéine recombinante adjuvantée de son vaccin, plus classique que celle de l’ARN messager, lui permettrait de se différencier de ses compétiteurs. Mais là aussi, d’autres concurrents, comme Novavax, qui utilise une technologie similaire, l’ont devancé.        Il vous reste 21.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/24/covid-19-sanofi-demande-le-feu-vert-pour-son-vaccin_6115063_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Sanofi demande le feu vert pour son vaccin","dateCreated":"2022-02-24T11:28:42+01:00","datePublished":"2022-02-24T11:28:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs mois de retard, le laboratoire pharmaceutique a annonc\u00e9 des r\u00e9sultats de phase 3 positifs pour son vaccin. Il lui reste \u00e0 obtenir l\u2019aval des autorit\u00e9s de sant\u00e9 pour d\u00e9buter les premi\u00e8res livraisons.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/240/0/4740/2367/1342/696/60/0/c214d1b_5608757-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
