<FILE-date="2022/02/26/18">

<article-nb="2022/02/26/18-1">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ The situation in Ukraine will further delay Emmanuel Macron’s declaration of candidacy. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why a blitzkrieg campaign is to be expected.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                        Le Monde in English       Élection présidentielle 2022             With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat      The situation in Ukraine will further delay Emmanuel Macron’s declaration of candidacy. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why a blitzkrieg campaign is to be expected.          Par Gilles Paris(columnist)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and only four candidates are on the campaign trail: Conservative Valérie Pécresse, Far-right Eric Zemmour, Socialist Anne Hidalgo and leftist Jean-Luc Mélenchon.            What happened yesterday? The war in Ukraine dominated the airwaves and the outgoing president and likely candidate’s busy schedule. Socialist Anne Hidalgo renamed her rally, taking place in Bordeaux on Saturday, as one "of solidarity with the Ukrainian people".            Why does it matter? The presidential campaign is taking a back seat. On Saturday morning, Emmanuel Macron’s visit to the Salon de l’Agriculture was much shorter than planned. This annual and colorful farming fair held in the south of Paris is a national event no presidential candidate can afford to miss. But the gloomy international news does not mix well this year with the usually cheerful atmosphere of the Salon.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/26/18-2">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Politique             Sur l’accueil de réfugiés ukrainiens, la France solidaire mais dans l’attente      Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 13h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Paris, place de la Republique le 24 février 2022. Rassemblement contre la guerre en Ukraine.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 La France « prendra sa part » dans l’accueil des réfugiés ukrainiens : cette annonce d’Emmanuel Macron vendredi 25 février, relayée par les maires de métropoles et de collectivités, a été saluée par les associations d’aide aux migrants, même si elles jugent qu’il est trop tôt pour évaluer les besoins.            « On a répondu pour accueillir les personnes venues d’Afghanistan, on sera là pour prendre en charge les Ukrainiens », résume auprès de l’Agence France-Presse Delphine Rouilleault, de l’association France Terre d’asile. « Mais on ne sait pas encore quand, combien et à quel titre », ni si les Ukrainiens pourront être accueillis en France pour « une protection temporaire » ou de manière prolongée, insiste-t-elle.              « La France, comme tous les autres pays européens, prendra sa part », non seulement pour « assister la population ukrainienne », mais aussi pour « accueillir » des réfugiés venus de ce pays, avait déclaré le président français, à l’issue d’un Conseil européen exceptionnel, qui s’est tenu dans la nuit de jeudi à vendredi. La question devrait être abordée dimanche, lors d’un conseil extraordinaire des ministres de l’intérieur de l’Union européenne.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                   100 000 réfugiés en Pologne            Pour l’instant, les efforts de l’UE se concentrent sur les Etats membres « qui se trouvent en première ligne » pour accueillir ceux qui fuient l’offensive russe, selon la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Depuis le lancement de l’offensive russe, jeudi matin, cent mille Ukrainiens ont franchi la frontière polonaise, a annoncé samedi le vice-ministre polonais de l’intérieur, Pawel Szefernaker.            En France, il est « encore trop tôt » pour évaluer les besoins et réfléchir à un dispositif d’accueil, d’autant que l’Hexagone « n’est pas le premier pays de destination » des Ukrainiens, confirme Didier Leschi, le directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII).              Toutefois, dans un pays disposant de « 110 000 places d’hébergement et 200 000 places d’hébergement d’urgence », l’Etat saura répondre aux besoins, en réquisitionnant si besoin des bâtiments ou des écoles, de façon à ce que les réfugiés ne restent pas « à la rue », rassure ce responsable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : fuir ou se battre, le dilemme des Ukrainiens à la frontière hongroise                   « Etre prêts »            L’an dernier, seuls 2 100 Ukrainiens avaient demandé l’asile en France – un contingent « modeste » –, sur l’ensemble des 103 000 demandes reçues par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Mais ce chiffre pourrait drastiquement augmenter avec la guerre déclenchée cette semaine.            D’ores et déjà, plusieurs maires de grandes villes de gauche ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés. « On travaille avec la préfecture pour identifier des lieux mais aussi des modalités d’accueil », a ainsi assuré l’écologiste Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts) à Lyon (Rhône). « On se tient prêt, on envisage déjà de mettre à disposition des appartements de la ville s’il devait y avoir des réfugiés », précise Sonia Zdorovtzoff, adjointe au maire, dans un entretien au Progrès. « Ce que l’on sait, c’est que l’on va devoir, et on le fera avec un grand honneur, accueillir des Ukrainiens qui arriveraient à Lyon via une procédure de regroupement familial », dit encore la déléguée aux relations, à la coopération et à la solidarité internationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur la route surchargée de l’exode, en direction de Lviv                   « Nous saurons nous mobiliser et mettre à disposition nos moyens et nos ressources », a dit le maire socialiste de Nancy (Meurthe-et-Moselle), Mathieu Klein. La ville de Lille (Nord) est également « prête à accueillir » des réfugiés, « mais nous espérons qu’on n’en arrivera pas là, que les habitants pourront rester en Ukraine dans un pays indépendant », a déclaré l’élue socialiste, Martine Aubry.              Aussi, le maire Les Républicains de la ville de Saint-Etienne (Loire), Gaël Perdriau, a annoncé vendredi, dans un communiqué, que sa ville était, « bien entendu, prête à accueillir des réfugiés ukrainiens fuyant la guerre, dès que le gouvernement français (…) le demandera ».            Olivier Richefou, le président Union des démocrates et indépendants (UDI) de la Mayenne, se dit également prêt « à participer à toutes les opérations, humanitaires pour accueillir les réfugiés Ukrainiens ». Enfin, Le Figaro note que Régions de France réunira lundi 28 février tous les présidents de régions pour évoquer « la situation internationale en Ukraine et la question humanitaire », selon sa présidente, Carole Delga.            « Garder les frontières ouvertes »            Une générosité affichée qui laisse toutefois sceptique le directeur général de l’OFII : après la chute de Kaboul aux mains des talibans, à l’été 2021, beaucoup de maires avaient déclaré être prêts à les accueillir, mais le « résultat des courses, ce n’est pas grand-chose », selon lui.              Pour Delphine Rouilleault, l’ouverture affichée par le président Macron est « une bonne nouvelle ». Mais l’important, pour l’heure, est surtout d’assurer une « prise en charge humanitaire » sur place, et de « garder les frontières ouvertes ».            Les pouvoirs publics doivent engager « les préparatifs nécessaires afin d’être prêts à assurer, dans un cadre européen, un accueil digne et ordonné d’éventuels réfugiés ukrainiens », a estimé dans un communiqué la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS).            La situation doit être abordée « sans catastrophisme », insiste auprès de l’AFP son président, Pascal Brice. Avec l’arrivée des Afghans, en 2021, « les choses se sont bien passées, mais c’est toujours mieux d’anticiper ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’histoire montre que les grands mensonges mènent toujours à une immense tragédie humaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/accueil-de-refugies-ukrainiens-la-france-solidaire-mais-dans-l-attente_6115367_3210.html"},"headline":"Sur l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, la\u00a0France solidaire mais dans l\u2019attente","dateCreated":"2022-02-26T12:39:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T12:39:36+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:11:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Politique"],"keywords":["Politique","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu\u2019ils \u00e9taient pr\u00eats\u00a0\u00e0 accueillir des r\u00e9fugi\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/479/0/5750/2875/1342/696/60/0/ed2a2e4_511542233-lgeai-rassemblement-ukraine-paris11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-3">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie      En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».          Par Franck Johannès(Chambéry, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting du candidat d’extrême droite Eric Zemmour, à Chambéry, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Au deuxième jour de la guerre en Ukraine, Eric Zemmour a poursuivi imperturbablement sa campagne. « Evidemment, l’événement est grave, et la guerre en Europe, ce n’est pas quelque chose d’anodin, a convenu le candidat, de passage, vendredi 25 février, dans une ferme de Haute-Savoie. Mais nous sommes en campagne présidentielle, c’est un rendez-vous démocratique, qui n’est pas non plus anodin. » Il assure que des gens l’attendaient dans la région et qu’il « ne voulait pas leur manquer de respect ». D’ailleurs, « il y a la guerre en Europe, mais il n’y a pas la guerre en France ».                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Le candidat d’extrême droite en a profité pour récolter au déjeuner trois parrainages, dont celui, longuement mis en scène, d’Antoine Valentin, le maire Les Républicains de Saint-Jeoire, en Haute-Savoie. Ce dernier avait organisé, il y a un mois, une consultation de ses 3 400 administrés pour savoir qui parrainer. Les résultats ne sont disponibles nulle part, mais Eric Zemmour est arrivé en tête, assure le maire, suivi de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen. « Soyons clairs, le parrainage n’est pas un soutien politique », avait-il précisé dans une vidéo, mais c’est finalement lui qui a ouvert le meeting d’Eric Zemmour dans la soirée et appelé à « la reconquête ». Son ralliement est d’ailleurs une demi-surprise : il publiait déjà des tribunes, en 2021, dans Valeurs actuelles à la gloire de Bonaparte et du « pays réel », cher à Charles Maurras.                        Eric Zemmour a reçu le parrainage du maire LR de Saint-Jeoire (Haute-Savoie), Antoine Valentin, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               M. Zemmour, de son côté, cherchait surtout à faire oublier en haute montagne ses déclarations encombrantes sur la Russie, et son admiration soutenue pour Vladimir Poutine. « Le problème de l’Ukraine n’est pas une invasion, je n’y crois pas, affirmait-il, le 9 décembre 2021. La Russie, j’en prends le pari, n’envahira pas l’Ukraine. » « Je pense qu’il y a beaucoup de propagande, d’agitation des services américains pour hystériser cette histoire », disait-il encore le 20 février. Vingt-quatre heures plus tard, Vladimir Poutine déclarait reconnaître l’indépendance des zones séparatistes prorusses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                 « Nous ne serons les obligés de personne »          Eric Zemmour a évité toute la journée, vendredi, d’y revenir, et a assuré que son discours, à Chambéry, « répondrait à toutes les questions », lors d’un meeting « empreint de davantage de gravité que les précédents ». Il s’est finalement contenté de deux phrases. « Souvenez-vous, il y a quelque temps, nous étions nombreux à penser qu’aucun camp ne laisserait la situation s’envenimer jusqu’à la guerre, a déclaré le candidat, devant une salle surexcitée de près de 3 500 personnes, et notre gouvernement était sûr d’avoir convaincu les Russes de ne pas intervenir. Et nous avions des raisons de penser qu’on éviterait la guerre. » La responsabilité en revient, pour lui, aux Etats-Unis, qui entendent « pousser chaque fois plus loin les frontières de l’OTAN ».         Il vous reste 33.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-a-chambery-zemmour-tente-de-defendre-sa-volte-face-sur-la-russie_6115348_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Chamb\u00e9ry, Eric Zemmour tente de d\u00e9fendre sa volte-face sur la Russie","dateCreated":"2022-02-26T10:15:55+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:15:55+01:00","dateModified":"2022-02-26T11:25:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"En meeting vendredi 25\u00a0f\u00e9vrier, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a essay\u00e9 de se justifier, apr\u00e8s avoir minimis\u00e9 pendant des mois les menaces lanc\u00e9es par Moscou, en accusant la \u00ab\u00a0propagande\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0services am\u00e9ricains\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s","description":"Chamb\u00e9ry, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b730237_163247363-ad031-zemmour-hautesavoie-dsc01655.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-4">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le chef de l’Etat a rapidement inauguré, samedi matin, le Salon de l’agriculture. Le premier ministre Jean Castex a ensuite pris le relais dans la journée pour défendre le bilan du quinquennat à six semaines de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais      Le chef de l’Etat a rapidement inauguré, samedi matin, le Salon de l’agriculture. Le premier ministre Jean Castex a ensuite pris le relais dans la journée pour défendre le bilan du quinquennat à six semaines de l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, et le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, à leur arrivée au Salon international de l’agriculture, au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris, samedi 26 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Des retrouvailles bousculées par la guerre en Ukraine : le président de la République, Emmanuel Macron, accaparé par l’invasion russe en Ukraine, est tout de même venu inaugurer, samedi 26 février, le Salon international de l’agriculture.            « La guerre revient en Europe et nous nous voyons dans un contexte inédit, grave. Je ne tiendrai pas l’agenda prévu et je laisserai le premier ministre et le ministre de l’agriculture prendre le relais pour ce salon des retrouvailles », a commencé par dire Emmanuel Macron devant des responsables agricoles peu après 7 h 30.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                   Le chef de l’Etat, qui n’est pas encore officiellement candidat, tenait à être aux côtés des agriculteurs pour leur passer trois messages : il a remercié le monde agricole, « qui a tenu pendant la pandémie du Covid-19 ». Emmanuel Macron a ensuite vanté la souveraineté alimentaire, « l’ambition que nous devons avoir pour notre agriculture », ainsi que la loi EGalim.            « Cette guerre aura des conséquences pour le monde agricole »            Avant de partir, le chef de l’Etat a prévenu des conséquences de guerre en Ukraine pour le pays : « Ce que nous sommes en train de vivre ne sera pas sans conséquence pour le monde agricole. (...) La guerre est revenue en Europe. Cette guerre a été choisie unilatéralement par le président Poutine (…) De manière certaine, il y aura des conséquences dans nos exportations pour les grandes filières », comme celles du vin, des céréales et de l’alimentation du bétail.              Emmanuel Macron a fait savoir que le gouvernement préparait « un plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de cette crise. « D’abord pour sécuriser pour nos filières nos intrants, ensuite pour bâtir des boucliers en termes de coûts (…) et apporter des réponses dans la durée », a-t-il expliqué. Il faut « vous accompagner en termes de revenus et accompagner nos compatriotes aussi sur les impacts en termes de coûts, immanquablement », a-t-il insisté en s’adressant aux responsables des filières et des syndicats agricoles.                          Le président de la République, Emmanuel Macron, lors de son discours au Salon de l’agriculture, au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris, samedi 26 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron a ensuite coupé le traditionnel ruban sous le regard de Neige, la vache égérie de l’événement, qui a pris ses quartiers jeudi soir dans le Parc des expositions de la porte de Versailles. Puis le premier ministre, Jean Castex, a pris le relais, à partir de 9 heures, pour faire le tour du salon et défendre le bilan du quinquennat à six semaines du scrutin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle                   Jean Castex venu défendre le bilan du gouvernement            D’abord annoncée dans le courant de la semaine prochaine, la déambulation de près de douze heures du premier ministre a finalement été avancée au premier jour d’ouverture du Salon. Et malheur à celui qui lui demande s’il s’agit de sa première fois au Salon : « Vingt-et-une fois ! J’ai compté ! Quand je venais ici étudiant, j’avais l’impression d’être dans mon Gers natal... ». Reste que, nommé à Matignon en juillet 2020, la visite est sa première ès qualité de premier ministre, pandémie oblige.              Un agneau du Quercy dans les bras, le chef du gouvernement dit « comprendre » les agriculteurs. « On ne laissera pas tomber ni les agriculteurs, ni les autres », martèle-t-il après avoir caressé derrière l’oreille une vache abondance, « car il faut le faire toujours là où elle ne peuvent pas se gratter ». Jean Castex se veut un spécialiste, ou presque. « On a tous un grand-père, ou un oncle, ou quelqu’un dans sa famille qui a été agriculteur dans ce pays », glisse-t-il. En même temps qu’il convoque son « beau-frère éleveur dans les Pyrénées-Orientales » stand après stand, une fois pour préciser que son exploitation « est à 1 400 m d’altitude », une autre pour expliquer qu’il « est passé du tout-lait au tout-viande ».            Malgré les circonstances, l’ancien maire de Prades a pu goûter sa popularité, se faire réclamer des dizaines de photos, quand il n’est pas applaudi par des grappes de passants au gré des allées du Salon. « Merci de venir nous voir ! On vient de Toulouse, on vous adore ! Toulouse en force ! », a notamment déclaré un groupe de vingtenaires. Le passionné de rugby qui vit à Matignon taquine : « Le Stade Toulousain est quand même un peu, hein... Bref, et donc, il faut tenir ! ».            Jean Castex savoure, autant qu’il s’autorise à élargir son discours au-delà du seul prisme agricole. « Ce qui ne va pas dans le système actuel, c’est que toutes les personnes qui cotisent n’ont pas le droit aux mêmes niveaux de pension, à la même retraite, donc il faut corriger ça », a-t-il répondu à un jeune.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   Crainte de mesures de rétorsion russes            Le conflit en Ukraine fait peser une menace sur le modèle agricole français : les professionnels de l’alimentation redoutent des mesures de rétorsion russes en réaction aux sanctions occidentales, qui viendraient perturber les échanges. La France est le neuvième fournisseur de la Russie en produits agroalimentaires, pour 780 millions d’euros par an, rappelle l’Association nationale des industries alimentaires (ANIA).              Plusieurs grands groupes sont implantés en Ukraine, en particulier dans le secteur laitier, des céréales et des semences. Lactalis, qui aura un stand au salon, compte trois sites de production dans l’ex-république socialiste. « En cas de risque dans les zones où des usines sont situées, nous demanderons l’arrêt de la production et le retour anticipé des salariés à leur domicile », explique le grand groupe agro-industriel laitier.            La flambée des cours de l’énergie (y compris le gaz qui sert à fabriquer les engrais), des céréales et huiles végétales aura aussi des répercussions au niveau national. Les filières d’élevage sont très dépendantes des céréales pour nourrir les animaux, en particulier les volailles et les porcs. Leurs coûts de production avaient déjà bondi en 2021 (+ 30 % pour le blé), sans que les prix de vente évoluent au même rythme.            Autre motif de tensions : le salon coïncide avec la clôture, le mardi 1er mars, des négociations commerciales difficiles entre les agro-industriels et les supermarchés, qui déterminent le prix des produits mis en rayon pendant l’année et, in fine, le revenu des agriculteurs.            Les candidats attendus par le monde agricole            Tout à la joie de cette 58e édition, après une année blanche pour cause de pandémie, le monde agricole attendait de pied ferme une oreille attentive, dix ou douze heures durant, aux grands enjeux de l’agriculture de demain : plus de bras, moins d’émissions carbone et une nourriture équilibrée respectant l’homme, l’animal et la nature.              « C’est un salon particulier, parce qu’il y a les élections présidentielles » et « parce qu’on est en crise de vocation, a expliqué à l’Agence France-Presse le président du salon, Jean-Luc Poulain. On perd en gros 100 000 agriculteurs tous les dix ans et il est bien qu’il y ait un débat sur la vision du métier. »            Parmi les candidats déclarés – et selon un programme encore mouvant – sont attendus lundi le communiste Fabien Roussel, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, et la socialiste, Anne Hidalgo, tandis que la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, s’y déplacera mercredi, et son rival d’extrême droite, Eric Zemmour, en fin de semaine prochaine. L’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, qui fustige l’agriculture « productiviste » représentée selon lui au Salon, boude une nouvelle fois l’événement.            Pour les visiteurs – ils étaient 630 000 en 2019 –, pas de volailles en raison de la grippe aviaire, mais des vaches, des cochons, des moutons ou des lapins, à dévorer des yeux en dégustant des produits du terroir, à condition de rester masqué en déambulant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/26/emmanuel-macron-ouvre-le-salon-de-l-agriculture-de-maniere-express-en-pleine-guerre-en-ukraine_6115338_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron ouvre le Salon de\u00a0l\u2019agriculture de\u00a0mani\u00e8re express, Jean Castex prend le relais","dateCreated":"2022-02-26T09:15:37+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:15:37+01:00","dateModified":"2022-02-26T18:07:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a rapidement inaugur\u00e9, samedi matin, le Salon de l\u2019agriculture. Le premier ministre Jean Castex a ensuite pris le relais dans la journ\u00e9e pour d\u00e9fendre le bilan du quinquennat \u00e0 six semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/654/0/7728/3864/1342/696/60/0/f3f620c_5630044-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-5">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le président du MoDem a annoncé vendredi que son initiative de « banque des parrainages » avait recueilli le soutien de 380 signataires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                                             Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats      Le président du MoDem a annoncé vendredi que son initiative de « banque des parrainages » avait recueilli le soutien de 380 signataires.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du MoDem, François Bayrou, donne une conférece de presse sur sa « banque de parrainages », au siège de son parti, à Paris, le 22 février 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Huit candidats déclarés à l’élection présidentielle sont d’ores et déjà assurés de pouvoir concourir, après avoir franchi la barre des 500 parrainages d’élus requis pour recevoir l’aval du Conseil constitutionnel. Le dernier en date, Jean-Luc Mélenchon, était crédité, jeudi 24 février, de 540 présentations. A l’orée de la dernière semaine avant la date limite de recueil des parrainages – le 4 mars à 18 heures –, François Bayrou, à l’initiative d’une « banque des parrainages » baptisée « Notre démocratie », a assuré, vendredi 25 février, disposer d’une réserve de 380 signatures potentielles.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                 Pour le président du MoDem, qui avait lancé un appel au « civisme des élus », c’est la preuve d’un « besoin démocratique ». « Nous voyons bien les risques de violence si des candidats représentant plusieurs millions d’intentions de vote ne pouvaient pas se présenter », souligne le maire de Pau. A l’heure actuelle, trois candidats approchent du cap des 500 présentations, sans l’avoir encore franchi : Marine Le Pen (414), Eric Zemmour (415) et Nicolas Dupont-Aignan (457). Les élus ayant adopté cette « charte pour la démocratie » mettent leur signature à disposition, « sans que cela représente un soutien », tient à préciser M. Bayrou.          42 433 élus habilités          Il est dès lors fort probable que ces trois candidats marqués à l’extrême droite seront sur la ligne de départ pour le premier tour de l’élection présidentielle, qui doit se tenir le dimanche 10 avril. Sans doute, d’ailleurs, auraient-ils eu leurs 500 paraphes sans que la « banque » mise sur pied par le haut-commissaire au plan ne vienne à leur secours. Celui-ci se défend encore de tout soutien. « Ceux qui tiennent ces positions sont à combattre. Je tiens à les combattre et à les battre dans les urnes, défend-il. Ce serait leur rendre un service que de les transformer en victimes. »                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                 Selon le dernier décompte publié jeudi par le Conseil constitutionnel, 10 265 parrainages d’élus, sur 42 433 habilités à présenter un candidat, avaient été validés. Ce nombre était de 14 296 en 2017. Deux autres candidats, qui avaient obtenu leur ticket d’entrée il y a cinq ans, sont cette fois-ci plus en difficulté et voient leur horizon s’obscurcir : François Asselineau, le candidat de l’UPR, qui prône le Frexit, n’en a que 247, et Philippe Poutou, le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, 243. Ce serait la première fois que le NPA ne présente pas de candidat à la présidentielle. Sans parler de l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira qui, malgré l’onction de la Primaire populaire, n’a récolté qu’un maigre matelas de 128 signatures.        Il vous reste 19.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/election-presidentielle-2022-francois-bayrou-pourrait-aider-l-extreme-droite-a-presenter-des-candidats_6115337_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : Fran\u00e7ois Bayrou pourrait aider l\u2019extr\u00eame droite \u00e0 pr\u00e9senter des candidats","dateCreated":"2022-02-26T09:15:08+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:15:08+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:56:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Modem","Fran\u00e7ois Bayrou","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident du MoDem a annonc\u00e9 vendredi que son initiative de \u00ab banque des parrainages \u00bb avait recueilli le soutien de 380 signataires.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/153/0/3736/1865/1342/696/60/0/9ebec95_5605021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-6">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La « plus grande ferme de France » rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore très présente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques, quoi qu’il leur en coûte parfois.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle      La « plus grande ferme de France » rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore très présente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques, quoi qu’il leur en coûte parfois.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 03h59, mis à jour à 14h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacques Chirac, alors maire de Paris, au Salon de l’agriculture, à Paris, le 6 mars 1989.  MICHEL CLEMENT / AFP               Pourquoi donc, lorsque l’on est responsable politique, s’infliger des heures de déambulation houleuse dans les travées bondées et surchauffées du Salon de l’agriculture, entre coups de rouge et coups de sang ? Les paysans ne sont-ils pas, après tout, une population électorale vieillissante qui s’efface inéluctablement du paysage politique français ?          « En termes de parts de marché, ce n’est pas un bon investissement », reconnaît Hervé Gaymard dans un sourire. Mais, souligne l’ancien ministre de l’agriculture de Jacques Chirac de 2002 à 2004, « c’est un investissement symbolique ». Celui qui est aujourd’hui président du conseil départemental de la Savoie ne ratait jamais le rendez-vous : « Pour le ministre de l’agriculture, c’est fondamental, dit-il. J’y transportais mon bureau et j’y restais la semaine. J’en sortais lessivé, mais c’est une occasion unique de rencontrer tout le monde. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                 Comme Hervé Gaymard, tous les responsables politiques fréquentent le Salon de l’agriculture. Ou presque. François Mitterrand est réputé n’y être allé qu’une seule fois, en 1981. Et Jean-Luc Mélenchon n’y va plus depuis de nombreuses années, préférant « aller sur le terrain pour promouvoir un autre modèle d’agriculture », explique son entourage. Mais pour l’écrasante majorité des autres, le rendez-vous ne se rate pas. Et Emmanuel Macron, à l’aube de sa candidature à l’élection présidentielle d’avril, ne dérogera pas à la règle en se rendant à la porte de Versailles, samedi 26 février, mais pour la matinée seulement, actualité en Ukraine oblige. « La mémoire collective des Français a conservé tant d’images de présidents de la République parcourant les allées du Salon que c’est devenu un passage obligé, une image d’Epinal de la campagne présidentielle », note Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion de l’IFOP.          L’agriculteur a « une bonne cote »          Certes, les paysans sont de moins en moins nombreux. Le nombre d’exploitations a baissé de moitié en trente ans : la France en compte moins de 400 000 aujourd’hui. Sur 48 millions d’électeurs, c’est peu. Mais, nuance François Purseigle, professeur de sociologie à l’Ecole nationale supérieure agronomique de Toulouse, « les agriculteurs ont encore des organisations professionnelles influentes, très présentes sur le territoire, et ils sont toujours actifs dans l’industrie alimentaire. Ils ne sont pas rayés du point de vue politique ». En outre, le Salon ne peut se réduire à cette arithmétique. Car il est surtout, rappelle M. Gaymard, « un concentré de la France rurale » qui rassemble mille exposants, « toutes les productions agricoles du pays, tous les territoires en même temps, au même endroit », pendant une semaine. « Là, d’un coup, vous pouvez faire passer un message à toute une corporation », constate Jérôme Fourquet.        Il vous reste 66.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/election-presidentielle-2022-le-salon-de-l-agriculture-scene-politique-intemporelle_6115312_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le Salon de l\u2019agriculture, sc\u00e8ne politique intemporelle","dateCreated":"2022-02-26T03:59:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T03:59:36+01:00","dateModified":"2022-02-26T14:17:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La \u00ab\u00a0plus grande ferme de France\u00a0\u00bb rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore tr\u00e8s pr\u00e9sente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques, quoi qu\u2019il leur en co\u00fbte parfois.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/38/0/3000/1498/1342/696/60/0/e1480a1_5607846-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-7">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les mandats de l’ancien premier ministre avec les entreprises pétrolières russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les Républicains, qui tente de maintenir sa campagne malgré le contexte international.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : François Fillon démissionne de ses mandats en Russie, la pression retombe pour Valérie Pécresse      Les mandats de l’ancien premier ministre avec les entreprises pétrolières russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les Républicains, qui tente de maintenir sa campagne malgré le contexte international.          Par Sarah Belouezzane(Sainte-Opportune-la-Mare, Eure, et Percy, Manche, envoyée spéciale)         Publié hier à 21h06, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Fillon, à Paris, en février 2020.  MARTIN BUREAU / AFP               La pression devenait trop forte. Critiqué, conspué de toutes parts comme « employé de la Russie », François Fillon a fini par céder, après une journée où la guerre menée par les Russes en Ukraine a connu une nouvelle escalade avec des bombardements meurtriers à Kiev, capitale du pays. L’ancien premier ministre a annoncé, vendredi 25 février, dans une tribune que Le Journal du dimanche publiera en intégralité dimanche, sa démission des conseils d’administration de deux entreprises pétrolières russes, Sibur et Zarubezhneft, dont l’une au moins a des liens avérés avec le régime de Vladimir Poutine.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe, écrit-il. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité. En politique étrangère, il faut faire avec les réalités. En fonction des intérêts de la France et de ceux de la sécurité du pays », affirme M. Fillon dans l’hebdomadaire. Un changement de ton notable par rapport au précédent message qu’il avait relayé sur les réseaux sociaux la veille. Il y regrettait « les conditions d’annexion de la Crimée » et estimait que la situation était, du moins en partie, due à « l’attitude » de l’Occident.                            Lire aussi   François Fillon s’exprime sur l’Ukraine et est critiqué pour sa proximité avec la Russie                 Eloigner la polémique          Pour cela et pour son maintien au conseil d’administration des deux groupes russes, l’ancien candidat à l’élection présidentielle de 2017 s’était attiré les foudres de responsables politiques français, d’abord, et ensuite de figures de premier plan de la scène internationale. Jusqu’à risquer de se faire sanctionner par les autorités britanniques, lesquelles avaient prévu de sévir contre les intérêts de « ceux qui ont coopéré avec les intérêts économiques de Vladimir Poutine », comme l’a expliqué le député conservateur Tom Tugendhat dans une interview, jeudi, à Channel 4. Avec l’ancien chancelier Gerhard Schröder, François Fillon était le seul à ne pas avoir quitté ses fonctions en lien avec des groupes russes. L’ancien premier ministre italien Matteo Renzi ou l’ex-chancelier autrichien Christian Kern avaient démissionné plus tôt, faisant valoir la primauté des intérêts de l’Europe face à l’agression russe à ses portes.          Si cette décision a un sens pour la France, elle revêt une importance particulière pour le parti Les Républicains (LR) dont il est issu. Et surtout pour Valérie Pécresse, la candidate de la formation au scrutin présidentiel. L’ombre de François Fillon planait depuis le début de l’invasion russe en Ukraine sur la campagne de la candidate. Ses proches s’échinaient pourtant à tenter d’éloigner la polémique de sa candidature, répétant que l’ancien premier ministre avait quitté la vie politique française et ne participait pas à la campagne. La candidate LR tient, quant à elle, une position ferme sur la Russie.        Il vous reste 46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/guerre-en-ukraine-francois-fillon-demissionne-de-ses-mandats-en-russie-la-pression-retombe-pour-valerie-pecresse_6115294_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Fran\u00e7ois Fillon d\u00e9missionne de ses mandats en Russie, la pression retombe pour Val\u00e9rie P\u00e9cresse","dateCreated":"2022-02-25T21:06:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T21:06:54+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:05:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"Les mandats de l\u2019ancien premier ministre avec les entreprises p\u00e9troli\u00e8res russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les R\u00e9publicains, qui tente de maintenir sa campagne malgr\u00e9 le contexte international.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane","description":"Sainte-Opportune-la-Mare, Eure, et Percy, Manche, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/269/0/3466/1733/1342/696/60/0/b7e2014_22794463-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-8">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Députés et sénateurs ont montré leur soutien à l’Ukraine le temps d’une lettre d’Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             Au Parlement français, une unité fragile sur la guerre en Ukraine      Députés et sénateurs ont montré leur soutien à l’Ukraine le temps d’une lettre d’Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans.          Par Mariama Darame         Publié hier à 20h25, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, lit le message du chef de l’Etat, Emmanuel Macron, à l’Assemblée nationale, vendredi 25 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               De l’art de mettre en scène l’unité nationale en temps de guerre. Au Parlement, les élus ont eu le droit au retour d’une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans. L’article 18 qui permet au chef de l’Etat d’adresser un message aux élus de la nation. La dernière fois, ce fut Jacques Chirac qui fit parvenir ses mots de bienvenue à l’Assemblée élue en 2002. Le message d’Emmanuel Macron, vendredi 25 février, lu simultanément à 14 h 30 par les présidents des deux chambres, Richard Ferrand à l’Assemblée nationale et Gérard Larcher au Sénat, tranchait de par sa gravité, celle d’« un tournant géopolitique et historique majeur du XXIe siècle » : la guerre menée par la Russie en Ukraine depuis le 24 février.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 A peine dix minutes se sont écoulées pendant lesquelles tous les élus, debout dans leur hémicycle respectif et plongés dans un silence rare, se sont retrouvés face à la situation, grave, décrite par M. Macron. « La Russie, tournant le dos à ses engagements et à la voie diplomatique, fait le choix de la confrontation déstabilisatrice pour l’ensemble du continent », ont déclamé MM. Larcher et Ferrand. Emmanuel Macron, qui s’était déjà adressé la veille aux Français, n’a pas dessiné de nouvelles perspectives. La déclaration avait avant tout force de symbole. A travers ce message, il a néanmoins annoncé que la France accorderait « une aide budgétaire supplémentaire de 300 millions d’euros » à l’Etat Ukrainien, tout en indiquant être « en contact avec les autorités ukrainiennes pour leur fournir le matériel défensif dont elles ont besoin. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : 5 h 05, les premières explosions retentissent à Kiev                 A l’Assemblée nationale, ces mots ont suscité des réactions quelque peu mitigées malgré les applaudissements dans l’hémicycle. Les députés ont pour la plupart fait le trajet, souvent de plusieurs heures, depuis leurs circonscriptions pour assister à cette déclaration d’une dizaine de minutes. Les élus de la majorité, galvanisés par la rareté et la solennité de l’initiative, étaient venus en nombre. « Nous serons peut-être amenés à être mobilisés ultérieurement autour de cette situation, alors plus que jamais cette adresse au Parlement était essentielle », estime Anne Genetet, porte-parole du groupe La République en marche. « Dans ces moments si importants de l’histoire, le rôle du Parlement doit être particulièrement respecté, ce qui est le cas », abonde le vice-président de l’Assemblée nationale, Sylvain Waserman (MoDem, Bas-Rhin). Dans son message aux élus, Emmanuel Macron a conclu sur ces mots : « Je sais qu’au-delà des divergences qui vous opposent légitimement et qui garantissent la vitalité de notre démocratie, le Parlement saura répondre dans l’unité autour des principes fondamentaux inscrits dans notre Constitution : la souveraineté, la liberté et le respect du droit international. »        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/au-parlement-francais-une-unite-fragile-sur-la-guerre-en-ukraine_6115289_823448.html"},"headline":"Au Parlement fran\u00e7ais, une unit\u00e9 fragile sur la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-02-25T20:25:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T20:25:54+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:07:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs ont montr\u00e9 leur soutien \u00e0 l\u2019Ukraine le temps d\u2019une lettre d\u2019Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n\u2019avait plus \u00e9t\u00e9 appliqu\u00e9e depuis vingt ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/528/0/6339/3169/1342/696/60/0/e19b356_261721757-cbi0999010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-9">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’ancien premier ministre avait été critiqué dès l’annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contrôle desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             François Fillon va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft      L’ancien premier ministre avait été critiqué dès l’annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contrôle desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h02, mis à jour hier à 19h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien ministre Francois Fillon à Paris, le 15 novembre 2021.  THOMAS COEX / AFP                 L’ancien premier ministre François Fillon a annoncé au Journal du dimanche, vendredi 25 février, sa démission prochaine des conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou. M. Fillon doit revenir plus en détail sur sa décision dans une tribune publiée dimanche par l’hebdomadaire, dont certains extraits ont déjà été mis en ligne.                             Lire aussi :  François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité », y écrit-il, avant d’ajouter : « Dans ces conditions, je ne saurais poursuivre ma participation aux conseils des entreprises russes Zarubezhneft et Sibur. »            « Je le fais avec tristesse »            « Je le fais avec tristesse, car j’y ai rencontré des hommes et des femmes de grande valeur, ouverts sur le monde, animés par la réussite de leur entreprise, désireux de la porter aux meilleurs standards internationaux, y compris sur les sujets d’environnement et de responsabilité sociale », précise l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy. En déplacement en Normandie, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a déclaré s’être entretenue avec M. Fillon et a confirmé l’information publiée dans le Journal du dimanche.              M. Fillon avait rejoint en décembre le conseil d’administration de Sibur, notamment contrôlé par Leonid Mikhelson, l’un des hommes les plus riches de Russie, et Guennadi Timtchenko, un proche du président Poutine, visé par de récentes sanctions du Royaume-Uni.            Quelques mois plus tôt, en juin 2021, il avait intégré la même instance de Zarubezhneft, une entreprise spécialisée dans le développement et l’exploitation des gisements d’hydrocarbures notamment à l’étranger, détenue par l’Etat russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse et Les Républicains, l’encombrant François Fillon                   Il s’était attiré des critiques, jeudi, après être sorti de son silence sur l’invasion de l’Ukraine. « En 2014, j’ai regretté les conditions de l’annexion de la Crimée et aujourd’hui je condamne l’usage de la force en Ukraine », avait-il affirmé sur Twitter. « Mais, depuis dix ans, je mets en garde contre le refus des Occidentaux de prendre en compte les revendications russes sur l’expansion de l’OTAN. Cette attitude conduit aujourd’hui à une confrontation dangereuse qui aurait pu être évitée », estimait-il.              La députée de La République en marche Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, lui avait répondu en estimant sur Twitter que « non, il n’y a pas de mais. La guerre est le fait de celui qui décide de la mener. Cette demi-condamnation ne vous honore pas ». Le sénateur de Vendée et proche de M. Fillon, Bruno Retailleau, a été néanmoins un des rares, dans son camp politique, à expliquer que c’était « mal le connaître [que] de penser qu’il accepterait un poste dans une entreprise qui pourrait nuire à son pays ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/francois-fillon-va-quitter-le-conseil-d-administration-des-entreprises-russes-sibur-et-zarubezhneft_6115278_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Fillon va quitter le conseil d\u2019administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft","dateCreated":"2022-02-25T19:02:25+01:00","datePublished":"2022-02-25T19:02:25+01:00","dateModified":"2022-02-25T19:16:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre avait \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9 d\u00e8s l\u2019annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contr\u00f4le desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/75/0/1024/511/1342/696/60/0/da369f2_52019008-000-9rp3p6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-10">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A quarante-quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, la guerre en Ukraine vient bouleverser le programme des candidats comme celui du président de la République sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             La campagne présidentielle reléguée au second plan, les Verts attaquent la ligne diplomatique de Mélenchon vis-à-vis de la Russie… Les infos politiques du jour      A quarante-quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, la guerre en Ukraine vient bouleverser le programme des candidats comme celui du président de la République sortant.       Le Monde     Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/26/18-11">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le président de la République a reçu ses deux prédécesseurs à l’Elysée, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l’Assemblée nationale et le Sénat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Emmanuel Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, après avoir consulté François Hollande et Nicolas Sarkozy      Le président de la République a reçu ses deux prédécesseurs à l’Elysée, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l’Assemblée nationale et le Sénat.       Le Monde     Publié hier à 17h25, mis à jour hier à 17h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la lecture d'un message écrit par le président de la République, Emmanuel Macron, par Richard Ferrand devant l'Assemblée nationale, vendredi 25 février 2022.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 Le président de la République a usé de la possibilité ouverte par l’article 18 de la Constitution, vendredi 25 janvier, en adressant à l’Assemblée nationale et au Sénat un message sur la guerre en Ukraine. Les présidents des deux chambres, Richard Ferrand et Gérard Larcher, ont lu le texte d’environ quatre minutes aux parlementaires, en début d’après-midi.            « Je sais qu’au-delà des divergences qui vous opposent légitimement et qui garantissent la vitalité de notre démocratie, le Parlement saura répondre dans l’unité autour des principes fondamentaux inscrits dans notre Constitution : la souveraineté, la liberté et le respect du droit international », y déclare notamment Emmanuel Macron.                              Lire aussi   Macron s’adresse au Parlement, Fillon démissionne des conseils d’administration de deux entreprises russes : revivez la journée de campagne présidentielle du 25 février                   « La guerre à l’Ukraine marque un tournant géopolitique et historique majeur du XXIe siècle et fait courir le risque d’un retour des empires et des conflits de frontières. Cette crise majeure aura des conséquences sur nos vies, notre économie et notre sécurité », estime aussi le chef de l’Etat. « Les sanctions ont un impact dans la durée. Elles ne sont jamais sans conséquences, y compris pour nous mais nous l’assumons, car c’est de la défense de nos valeurs dont il s’agit », expose-t-il également. Le message a été applaudi par les députés.            Une démarche de « tradition républicaine »            Le premier ministre, Jean Castex, était également présent pour entendre les annonces d’Emmanuel Macron, dont la possibilité ouverte par la France d’un envoi de matériel défensif et la décision de sanctionner « les plus hauts dirigeants russes », prise lors d’un Conseil européen, jeudi soir. Des sources européennes ont dit à l’Agence France-Presse que le président russe, Vladimir Poutine, et le ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, verront leurs avoirs gelés.              L’ancien président de la République, François Hollande, avait tenu un discours allant dans le même sens, vendredi matin, à l’Elysée, après avoir échangé pendant une heure avec Emmanuel Macron. L’Europe doit « relever le niveau des sanctions » contre la Russie, qui « sont insuffisantes », lui a-t-il recommandé en suggérant notamment l’arrêt des importations de gaz. « Il n’y a pas de diplomatie sans rapport de force », a insisté l’ancien président, qui a souligné que « l’Europe doit se faire respecter ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                   « Je considère qu’il faut encore renforcer les sanctions, et notamment les sanctions financières, [sur] le système de transactions monétaires, de manière à ce que la Russie, son économie et ses dirigeants puissent être lourdement frappés », a-t-il également déclaré à l’issue de son entrevue avec le chef de l’Etat. Une orientation adoptée quelques heures plus tard par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui s’est dit en faveur de l’expulsion de la Russie des Etats membres du réseau interbancaire Swift.            Il a enfin critiqué à mots couverts les candidats à la présidentielle qui ont remis en cause l’alliance atlantique, ainsi que ceux qui « promettent beaucoup » alors que la crise en Ukraine risque de pénaliser l’économie française. Cet entretien est le troisième tête-à-tête entre Emmanuel Macron et François Hollande depuis 2017 – le premier a eu lieu au moment du premier confinement, le deuxième au moment du déconfinement.                          L’ancien président François Hollande, vendredi 25 février 2022, dans la cour du palais de l’Elysée, à Paris.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Après François Hollande, Emmanuel Macron a reçu dans la foulée Nicolas Sarkozy, pour compléter cette recherche de l’unité politique dans une démarche de « tradition républicaine dans un moment de crise aiguë », explique l’Elysée. Face à l’invasion russe en Ukraine, « la seule voie possible est la diplomatie, car l’alternative à la diplomatie c’est la guerre totale », a déclaré Nicolas Sarkozy, en soutenant la stratégie de dialogue d’Emmanuel Macron.              « La voie du dialogue, de la diplomatie est difficile, souvent décevante, mais il n’y a pas d’alternative. Il faut donc continuer dans cette voie. Et si la France ne le fait pas, personne ne le fera », a ajouté l’ancien président. « C’est la raison pour laquelle j’ai approuvé la démarche du président Macron quand il est allé à Moscou », a-t-il expliqué, lui qui avait également privilégié la négociation avec Moscou lors de la crise en Géorgie en 2008.                              Lire aussi   La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Nicolas Sarkozy a aussi souhaité que la France propose la création de « nouvelles institutions multilatérales ». « Aujourd’hui, plus rien ne marche. L’OTAN, ça fonctionne pas. Le G7, ça fonctionne pas. Le G20, dont j’ai voulu la création, ça ne fonctionne pas. Et même l’ONU, qui oscille entre apathie et immobilisme », a-t-il lancé.            « Nous sommes en 2022, il est temps d’inventer les institutions qui permettront le multilatéralisme du XXIe siècle. Or nous vivons avec les institutions qui sont celles du XXe siècle. C’est à la France (…) de proposer de grandes initiatives. De toute crise peut sortir le pire, mais parfois le meilleur », a-t-il conclu.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/emmanuel-macron-adresse-un-message-au-parlement-sur-la-guerre-en-ukraine-apres-avoir-consulte-francois-hollande-et-nicolas-sarkozy_6115259_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, apr\u00e8s avoir consult\u00e9 Fran\u00e7ois Hollande et Nicolas Sarkozy","dateCreated":"2022-02-25T17:25:11+01:00","datePublished":"2022-02-25T17:25:11+01:00","dateModified":"2022-02-25T17:25:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a re\u00e7u ses deux pr\u00e9d\u00e9cesseurs \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale et le S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/fc1c37b_1645797978179-cbir4519.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-12">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Dans son nouvel ouvrage, le philosophe Jacques Rancière explique comment le républicanisme est devenu une idéologie réactionnaire maquillée en progressisme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Les Trente Inglorieuses » : la démocratie radicale contre « l’extrême droite de gauche »      Dans son nouvel ouvrage, le philosophe Jacques Rancière explique comment le républicanisme est devenu une idéologie réactionnaire maquillée en progressisme.          Par Nicolas Truong         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Les « trente glorieuses » n’ont pas toujours été heureuses. La période désignée par le chrononyme forgé par l’économiste Jean Fourastié, qui s’étend de 1945 à 1975, ne fut pas uniquement marquée par la prospérité, mais aussi par certains dégâts du progrès. Des grandes lois sociales issues du Conseil national de la Résistance aux combats pour la décolonisation, de Mai 68 aux luttes féministes, la France s’inscrivait malgré tout dans un monde en mouvement, au sein d’un élan ascendant orienté par une commune flèche du temps. La chute du mur de Berlin devait achever l’histoire, prédisait le politiste américain Francis Fukuyama. Et la démocratie libérale allait devenir l’horizon du nouvel ordre mondial.          Or, aujourd’hui, cette même démocratie est minée de toute part, notamment par l’extrême droite. C’est pourquoi, dans un ouvrage qui réunit ses principales interventions politiques de 1991 à 2021, le philosophe Jacques Rancière a choisi d’appeler cette période de retournement idéologique « les trente inglorieuses ». Et la responsabilité des intellectuels n’est pas anodine dans la chronique de cette contre-révolution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jacques Rancière : « Entre esthétique et politique, les frontières deviennent poreuses »                 Notamment parce que « le racisme est une passion d’en haut », analyse Jacques Rancière en 2010, à la suite de vastes expulsions de camps de Roms. « Les dernières campagnes racistes ne sont pas du tout le fait de l’extrême droite dite “populiste” », déclare-t-il, mais elles ont été « conduites par une intelligentsia qui se revendique comme intelligentsia de gauche, républicaine et laïque ». Jacques Rancière est, en effet, particulièrement critique à l’égard des « nouveaux idéologues de la laïcité » qui ont « entièrement altéré le sens de la notion », identifiant l’obligation laïque à une manière de s’habiller, dit-il. Le signifiant républicain a changé de main.          Alors que beaucoup considèrent que la gauche républicaine a su prendre, dès 1989, la mesure de l’islamisme, Jacques Rancière considère, a contrario, que « l’idéologie élaborée par les intellectuels “républicains” a réussi le coup de génie de mobiliser les vieilles valeurs de gauche (l’instruction du peuple, la laïcité, l’égalité des sexes, la lutte contre l’antisémitisme) pour les retourner complètement et les mettre au service de la passion inégalitaire et du racisme le plus cru. Le “républicanisme” est ainsi devenu une extrême droite d’un type nouveau, une extrême droite “de gauche” », déclare-t-il, le 21 avril 2021, dans un entretien au magazine anticapitaliste Frustration.          « Espérances déçues »        Il vous reste 53.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/les-trente-inglorieuses-la-democratie-radicale-contre-l-extreme-droite-de-gauche_6115234_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Trente Inglorieuses\u00a0\u00bb\u00a0: la d\u00e9mocratie radicale contre \u00ab\u00a0l\u2019extr\u00eame droite de gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T13:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-25T13:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son nouvel ouvrage, le philosophe Jacques Ranci\u00e8re explique comment le r\u00e9publicanisme est devenu une id\u00e9ologie r\u00e9actionnaire maquill\u00e9e en progressisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/618/4/1530/765/1342/696/60/0/a15a929_987647589-614r2dcorpl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-13">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Given the situation in Ukraine, Emmanuel Macron remains front and center in the French presidential campaign. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why his rivals will have to do with being solely spectators of the situation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                    Le Monde in English       Élection présidentielle 2022         Candidates with no expertise now face war   Chronique            Gilles Paris  Columnist        Given the situation in Ukraine, Emmanuel Macron remains front and center in the French presidential campaign. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why his rivals will have to do with being solely spectators of the situation.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and only two candidates are on the campaign trail: Eric Zemmour (Reconquête !, far-right) and Jean-Luc Mélenchon (La France Insoumise, left). Socialist Anne Hidalgo and environmentalist Yannick Jadot have canceled their scheduled events.            What happened yesterday? The presidential campaign almost stopped due to the war in Ukraine.            Why does it matter? The first large scale war in Europe for decades will continue to dominate the news in the coming days. It will delay the much hoped-for national debate that is supposed to be re-launched by Emmanuel Macron’s official declaration of candidacy.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            For the next few days, the presidential campaign will be put on hold. As Russian troops are closing in on Kyiv, now is not the time to discuss inheritance tax, or, in he case of the outgoing president Emmanuel Macron, to declare his candidacy. It is not the time either for your ordinary bickering and squabbling.              In keeping with a Republican tradition, Emmanuel Macron will receive the two former presidents, Conservative Nicolas Sarkozy (2007-2012) and Socialist François Hollande (2012-2017), at the Elysée Palace on Friday. He has also decided to return to an old practice: the reading of a presidential message before both houses of Parliament.            The Prime Minister, Jean Castex, is to hold a meeting with all the political forces represented in the National Assembly and the Senate, in the presence of the Minister of Defense and the Chief of Staff of the French Army. A special parliamentary session is already scheduled for Tuesday.            Given the circumstances, Emmanuel Macron will remain front and center and his rivals will have to do with being solely spectators or commentators. Some of them are busy trying to put into perspective past statements which have now become embarassing in the light of Russia’s invasion of Ukraine. The far right, Eric Zemmour and Marine Le Pen alike, have always praised Vladimir Putin as a "patriot" beribboned with all the virtues. The left, be it Jean-Luc Mélenchon or Fabien Roussel (Communist), is used to holding the West accountable for all of the world’s woes.                             Read the previous column:  An election now overshadowed by war                   This unprecedented situation highlights a fact: almost all of the presidential candidates have had a very distant relationship with the notion of war. None of the already declared candidates have any experience in this field. All of them – including boomers Jean-Luc Mélenchon (left) and Christiane Taubira (center-left ), both 70 years old – are children of a peaceful Europe, except for the Balkan wars (1991-1995, and 1998-2001).              As adults, they witnessed the end of the cold war and expected that peace would make military spendings obsolete. In 2001, they witnessed the end of the national military service for men and the evolution of the French army towards one composed only of professionals. Far-right candidate Eric Zemmour, who exalts a "duty of power" and a sharp increase in the defense budget, didn’t take part in this civil duty because of bad knees.            This transformation of the French military was accompanied by the closure of many barracks throughout the country. External operations, in Afghanistan or in Mali, have maintained a national feeling that war is dematerialized or takes place in distant places.            Unlike in the United States of America, veterans are almost absent from politics. Conservative candidate Valérie Pécresse became a member of parliament in 2002 by defeating a French officer who had earned the nickname of "General Courage" when he commanded the UN blue helmets deployed in Bosnia.              The former Chief of Staff Pierre de Villiers, sacked by Emmanuel Macron in 2017 over a dispute on the army budget, chose not to enter the political race despite his popularity. His brother, former vice-minister and former presidential candidate Philippe de Villiers, is one of Eric Zemmour’s mentors.            Whenever former military personnel get involved, it’s almost always within the hard right. In 2021, far-right magazine Valeurs Actuelles made headlines when it published a petition signed by officers criticising Emmanuel Macron’s leadership and lamenting over a "French decline". Eric Zemmour’s campaign manager is also a former general.            The first president belonging to the post-national service generation, Emmanuel Macron embodies this state of affairs. He discovered military and strategic issues only when he became president. Today he is on the front line.            Graphic of the day            The last batch of sponsors published on Thursday by the Conseil Constitutionnel, the presidential election referee, shows that all main candidates should qualify to appear on the ballot with the exception of center-left Christiane Taubira. The deadline is March 4.             


#d_graph_1645780835{
	height:450px;
}
 




Eight candidates or likely candidates have already qualified







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1645780835"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "V. P\u00e9crese (conservative)",
      "E. Macron (center)",
      "A. Hidalgo (socialist)",
      "Y. Jadot (green)",
      "F. Roussel (communist)",
      "J. Lassalle (independent)",
      "N. Arthaud (trotskyist)",
      "J.-L. M\u00e9lenchon (left)",
      "N. Dupont-Aignan (sov.)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "F. Asselineau (sov.)",
      "P. Poutou (trotskyist)",
      "A Kazib (trotskyist)",
      "C. Taubira (center-left)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Number of  sponsors",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2271.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1544.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1226.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          615.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          593.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          579.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          562.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          540.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          457.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          415.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          414.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          247.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          243.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          130.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          128.0,
          "",
          "pt14",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/26/18-14">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’économiste Jérôme Mathis observe, dans une tribune au « Monde », que l’escalade des mesures pour « sauver » le pouvoir d’achat dissimule la nécessité d’un débat de fond sur notre façon de produire et de consommer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Pouvoir d'achat         « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Tribune        Jérôme Mathis  Economiste        L’économiste Jérôme Mathis observe, dans une tribune au « Monde », que l’escalade des mesures pour « sauver » le pouvoir d’achat dissimule la nécessité d’un débat de fond sur notre façon de produire et de consommer.   Publié hier à 12h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sondages indiquent que le pouvoir d’achat est devenu la première préoccupation des Français. Parmi les personnes qui expriment cette inquiétude, on trouve tout type de profil, du cadre qui renonce à offrir des vacances de ski à ses enfants au chômeur de longue durée qui éprouve des fins de mois difficile, au point de procéder à des arbitrages sur des biens de consommation courante.          En réponse, nombre de candidats à la présidentielle se lancent dans un festival de surenchère électorale (doublement de la rémunération des enseignants pour Anne Hidalgo ; hausse de tous les salaires net inférieurs à 3 000 euros pour Valérie Pécresse ; revalorisation du smic à 1 500 euros net pour Yannick Jadot ; allocation de 1 000 euros pour les étudiants et les jeunes et relèvement des retraites à 1 400 euros minimum pour Jean-Luc Mélenchon ; baisse de la TVA sur les carburants, le fuel et l’électricité et remboursement des péages pour Marine Le Pen ; bourse de 10 000 euros aux nouveau-nés de la France rurale pour Eric Zemmour…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques. A commencer par l’inflation, qui, selon les prévisions de la Banque de France, sera de 2,5 % cette année et de 1,5 % les deux années suivantes. Promettre une hausse du pouvoir d’achat équivaut donc à s’engager au cours des trois prochaines années à hisser le revenu des Français d’au moins 5,5 %, ne serait-ce que pour contrer les effets de l’inflation.          Enjeux sociétaux          L’impôt et les cotisations sociales jouent aussi un rôle. Certains candidats appellent à un allégement fiscal en vue d’augmenter le revenu disponible des ménages. Cela occulte la trajectoire récente de notre économie. A présent que la crise de la Covid-19 s’éloigne, nous sommes censés renflouer les caisses de l’Etat, qui ont largement financé le filet de protection sociale déployé pour amortir la chute de l’économie. Y renoncer pourrait menacer notre capacité à absorber un choc futur et, en tout état de cause, ne ferait qu’alourdir la dette publique qui pèse sur les épaules des jeunes générations.          Les salaires sont également au centre de l’attention. Le réflexe naturel est de vouloir les augmenter, en particulier les plus modestes. Il convient toutefois de ne pas renchérir le coût du travail. Car, selon l’Observatoire des inégalités, la première cause de pauvreté dans notre pays est le manque d’emploi. Revaloriser le smic améliore le quotidien des personnes peu qualifiées qui occupent actuellement un emploi, mais pénalise celles qui sont au chômage.        Il vous reste 57.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/la-problematique-du-pouvoir-d-achat-est-particulierement-complexe-parce-qu-elle-lie-plusieurs-variables-macroeconomiques_6115229_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La probl\u00e9matique du pouvoir d\u2019achat est particuli\u00e8rement complexe parce qu\u2019elle lie plusieurs variables macro\u00e9conomiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T12:46:43+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:46:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste J\u00e9r\u00f4me Mathis observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019escalade des mesures pour \u00ab\u00a0sauver\u00a0\u00bb le pouvoir d\u2019achat dissimule la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019un d\u00e9bat de fond sur notre fa\u00e7on de produire et de consommer.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Mathis","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/08/365/0/4800/2400/1342/696/60/0/fbe58fc_872512188-000-jl2t0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-15">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Une trentaine d’élus nationalistes ont occupé, le 24 février, les locaux de la préfecture de région à Ajaccio, contre le solde par le préfet du contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries. Gilles Simeoni, président de l’exécutif corse, a dénoncé « un point de bascule » avec l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Corse             En Corse, l’assaut politique des nationalistes contre la préfecture      Une trentaine d’élus nationalistes ont occupé, le 24 février, les locaux de la préfecture de région à Ajaccio, contre le solde par le préfet du contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries. Gilles Simeoni, président de l’exécutif corse, a dénoncé « un point de bascule » avec l’Etat.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 12h46, mis à jour hier à 13h28    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La colère des nationalistes corses a trouvé un exutoire politique. Une quarantaine de conseillers territoriaux ont investi, jeudi 24 février, la préfecture de Corse à Ajaccio pendant cinq heures et sans heurts, suspendant ainsi la session de l’Assemblée de Corse, où devaient être examinées les orientations budgétaires dans l’après-midi.          Une délégation d’élus appartenant aux trois formations territoriales nationalistes, farouches adversaires, mais qui ont pesé à hauteur de 68 % aux élections territoriales de 2021 (Fà Populu inseme, Avanzemu, Core in fronte), ont mené cette action avec une poignée de militants devant la presse. Un petit groupe a notamment fixé au balcon de la préfecture un grand mât soutenant un drapeau corse ainsi que deux banderoles où l’on pouvait lire « Avà basta » (assez, maintenant) et « Populu arritu » (peuple debout). A l’extérieur, où une centaine de militants était regroupée autour du président de l’exécutif, Gilles Simeoni, qui n’a pas franchi le rubicon préfectoral, deux autres banderoles mentionnaient « Colons fora » (colons dehors) et « A Francia fora » (la France dehors).          « Il s’agit d’un acte politique et symbolique mais qui ne sera pas unique, a martelé le conseiller (Fà Populu Inseme) Jean Biancucci. Nous voulons vivre en tant que Corses, en tant que peuple, avec notre patrimoine, notre langue et personne, ni le préfet, ni l’Etat nous empêcheront de la parler. » Malgré la désunion de l’ancienne coalition territoriale entre autonomistes et indépendantistes, l’élu plaide pour l’union sacrée et donne rendez-vous à « toute la famille nationaliste » la semaine prochaine à Corte.          « Ce n’est pas une occupation puisque la Collectivité de Corse est propriétaire du bâtiment préfectoral depuis 2018, elle est chez elle », recadrait hier un fonctionnaire, précisant que le préfet, enfermé dans son bureau – à trente mètres des nationalistes –, sous la garde discrète de CRS et de policiers, ne souhaitait pas s’exprimer.          Marqueurs forts          Cette action survient après des tensions politiques qui sont allées crescendo en Corse depuis deux mois. Pourquoi la relation entre la Corse et Paris qui semblait au beau fixe à la fin de décembre 2021 s’est-elle enlisée ? Est-ce le triomphalisme affiché du clan Simeoni annonçant que le gouvernement cédait sur le statut d’autonomie ? Ou le retour des faucons du pouvoir macroniste, fortement jacobins et faisant de la question du rapprochement en Corse des trois prisonniers du commando Erignac, une ligne rouge ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Jean Castex, l’épineuse question des détenus corses                 « Nous avons mis à nu et poussé dans ses retranchements l’Etat profond et il réagit », commente le député Jean-Félix Acquaviva (Libertés et territoires). Le divorce entre les deux rives est caractérisé par des marqueurs forts pour les nationalistes. Le 28 janvier, le commandant Pierre Bertolini, 98 ans, était élevé à Nice grand-croix de la Légion d’honneur. Résistant à 16 ans, héros des guerres d’Indochine et d’Algérie, M. Bertolini est connu dans l’île pour avoir été le chef opérationnel du réseau clandestin Francia, membre du Service d’action civique, suspecté d’avoir mené une centaine d’attentats contre les nationalistes.        Il vous reste 61.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/en-corse-l-assaut-politique-des-nationalistes-contre-la-prefecture_6115226_823448.html"},"headline":"En Corse, l\u2019assaut politique des nationalistes contre la pr\u00e9fecture","dateCreated":"2022-02-25T12:46:05+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:46:05+01:00","dateModified":"2022-02-25T13:28:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Une trentaine d\u2019\u00e9lus nationalistes ont occup\u00e9, le 24\u00a0f\u00e9vrier, les locaux de la pr\u00e9fecture de r\u00e9gion \u00e0 Ajaccio, contre le solde par le pr\u00e9fet du contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries. Gilles Simeoni, pr\u00e9sident de l\u2019ex\u00e9cutif corse, a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0un point de bascule\u00a0\u00bb avec l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/c5673ed_5619981-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-16">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ François Fillon va quitter les conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Macron s’adresse au Parlement, Fillon démissionne des conseils d’administration de deux entreprises russes : revivez la journée de campagne présidentielle du 25 février François Fillon va quitter les conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 25/02 à 17:47   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Fillon annonce qu’il va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft        L’ancien premier ministre François Fillon annonce au Journal du dimanche qu’il va démissionner des conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou.          « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité », écrit-il, avant d’ajouter : « Dans ces conditions, je ne saurais poursuivre ma participation aux conseils des entreprises russes Zarubezhneft et Sibur. »          « Je le fais avec tristesse, car j’y ai rencontré des hommes et des femmes de grandes valeurs, ouverts sur le monde, animés par la réussite de leur entreprise, désireux de la porter aux meilleurs standards internationaux, y compris sur les sujets d’environnement et de responsabilité sociale », précise l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy.          En déplacement en Normandie, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, s’est entretenue au téléphone avec M. Fillon et a confirmé l’information.                 Tout le live                21:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On vous donne rendez-vous lundi, à partir de 7 h 30, pour votre direct quotidien consacré à l’élection présidentielle         Ce direct touche à sa fin, merci pour vos nombreuses questions aujourd’hui. On vous donne rendez-vous lundi, à partir de 7 h 30, pour un nouveau suivi en direct de la campagne présidentielle.          En attendant, nous vous invitons à suivre l’actualité dans notre direct consacré à la guerre en Ukraine. Bonne soirée.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : « Nous sommes tous ici », affirme le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, depuis Kiev, qui résiste à l’armée russe                       20:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le CRIF appellera « à faire barrage à tous les candidats d’extrême gauche et d’extrême droite »        « Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour multiplient les polémiques sur le dos des juifs. Quant à Marine Le Pen, ses tentatives de dédiabolisation ne trompent personne », a affirmé hier jeudi Francis Kalifat, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France.                    Présidentielle :  le CRIF appellera « à faire barrage à tous les candidats d’extrême gauche et d’extrême droite »                       20:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’agenda ce week-end         Samedi 26 février :           Ouverture du Salon international de l’agriculture. C’est le retour d’un rendez-vous annuel auquel aime se presser le personnel politique, qui plus est en période de campagne électorale. Le Salon de l’agriculture, annulé en 2021 en raison de la situation sanitaire, se tiendra jusqu’au 6 mars porte de Versailles, à Paris, mais se voit cette fois-ci relégué au second plan par la situation internationale. Emmanuel Macron, qui devait passer tout son samedi dans les allées du Salon pour inaugurer l’événement, avant que la guerre n’éclate en Ukraine, s’y rendra brièvement samedi matin, de 6 h 30 à 9 h 30.          Sur le terrain de la campagne. La candidate des Républicains, Valérie Pécresse, qui a choisi de ne pas bousculer son agenda de terrain après l’invasion de l’Ukraine, poursuivra son déplacement en Normandie samedi. Anne Hidalgo sera pour sa part à Bordeaux, où elle tiendra un meeting à 17 heures, transformé en raison de l’actualité en « meeting de solidarité avec le peuple ukrainien ». Jean-Luc Mélenchon, en déplacement à La Réunion, tiendra un meeting à Saint-Denis à 15 heures, heure locale.           Dimanche 27 février :           Dimanche de campagne. Christiane Taubira tiendra un meeting à 17 heures à Rennes tandis que Jean-Luc Mélenchon terminera sa visite de quatre jours à La Réunion.          Dans le poste. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, est l’invité de l’émission « Questions politiques » de France Inter, France Télévisions et du Monde, de 12 heures à 13 heures. L’ancien premier ministre Edouard Philippe sera pour sa part l’invité du journal télévisé de TF1.                    20:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre : l’édito du jour        « L’invasion de l’Ukraine par la Russie rappelle de façon abrupte les priorités de l’époque, ainsi que le décalage des thématiques, immigration et repli identitaire, avancées par certains candidats », peut-on lire dans notre éditorial du jour.                    Lire aussi :  La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                       20:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un direct, un récap et une newsletter quotidienne         A quarante-quatre jours de l’élection présidentielle et à moins quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements.          Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… retrouvez-nous sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          Et pour vous inscrire à notre newsletter, c’est ci-dessous :                         20:43   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La guerre en Ukraine contraint aussi Emmanuel Macron à revoir la posture qu’il comptait adopter dans sa campagne, qu’il voulait positive et empathique        La semaine devait être marquée par la déclaration de candidature d’Emmanuel Macron, il n’en sera finalement rien. Les candidats ont chamboulé leurs agendas, mais craignent désormais d’être inaudibles.                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : la guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                                 20:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La guerre en Ukraine bouleverse l’ordre du jour des candidats à la présidentielle        A quarante-quatre jours du premier tour, la guerre en Ukraine bouleverse l’ordre du jour des candidats à la présidentielle. Certains faisaient malgré tout campagne aujourd’hui, au risque parfois d’apparaître décalés.          Emmanuel Macron, dont l’entrée dans l’arène est sans cesse repoussée, est tout occupé à gérer les conséquences de l’invasion russe en Ukraine. Au lendemain d’un sommet de l’Union européenne (UE), il participait aujourd’hui à un sommet de l’OTAN en visioconférence. Dans une lettre lue devant les deux chambres du Parlement par leurs présidents, M. Macron a indiqué que l’UE, qui est sous pression de durcir ses sanctions contre Moscou, s’apprêtaient à viser les « plus hauts dirigeants » de Russie. Il a auparavant reçu à l’Elysée ses prédécesseurs de gauche François Hollande et de droite Nicolas Sarkozy.          La campagne « est de fait bousculée par la guerre en Ukraine », a reconnu Marine Le Pen sur BFM-TV et RMC. Interrogée pour savoir si M. Macron serait avantagé du fait de sa posture internationale, elle a répondu : « Objectivement, je ne le souhaite pas » mais « il pourrait être tenté de réduire » sa campagne « à quelques jours ».          Dans l’entourage de son rival d’extrême droite Eric Zemmour, attendu en meeting vendredi soir à Chambéry, on avoue s’être interrogé sur le maintien de ce déplacement. « Il me semble qu’il faut continuer à aller voir les Français », s’est expliqué le candidat dans l’après-midi. « Evidemment l’événement est grave. Il y a la guerre en Europe. Mais il n’y a pas la guerre en France » et « nous devons respecter les Français » et « la démocratie », a-t-il ajouté.          « En démocratie, on s’arrête pas parce que la Russie a envahi l’Ukraine », a également lancé le leader « insoumis » Jean-Luc Mélenchon, depuis l’île de La Réunion, à des milliers de kilomètres du continent européen.          Toujours à gauche, l’écologiste Yannick Jadot a supprimé de son agenda un déplacement à Clermont-Ferrand. La socialiste Anne Hidalgo est allée ce matin à la rencontre de la communauté ukrainienne et a appelé, tout comme M. Jadot, à fournir des armes aux Ukrainiens. Elle a aussi dit « transformer » sa réunion publique prévue samedi à Bordeaux en « meeting de solidarité avec les Ukrainiens ».          Quant à la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, en déplacement à Sainte-Opportune-la-Mare, en Normandie, pour y rencontrer des chasseurs, elle a dit « comprendre que ce rendez-vous puisse paraître un peu décalé par rapport à l’actualité ». « La campagne doit avoir lieu, a-t-elle ajouté, mais le contexte nous inquiète énormément et si l’embrasement continue à nos portes, évidement ça justifie que nous soyons dans une logique de responsabilité et d’action, et les yeux tournés vers l’Ukraine. »                              20:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?                        19:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le « serment de Romainville » prend fin, les élus reprennent leur liberté pour donner leurs parrainages        A travers un communiqué posté à 19 heures sur Twitter, les signataires du « serment de Romainville » – un ensemble d’élus qui appellaient au rassemblement des différents candidats de gauche à l’élection présidentielle et refusaient d’accorder leurs parrainages jusqu’ici – ont annoncé que leur collectif « s’éteint aujourd’hui dans sa forme originale ».           « Jeudi 24 février, les élu.e.s signataires ont pu dialoguer avec des représentants de différents candidats de la gauche et de l’écologie. Ces échanges ont été utiles et ont permis à chacun des élu.e.s de faire leur choix. Désormais, chaque signataire reprend sa liberté, en conscience et en responsabilité », peut-on lire dans ce communiqué.                              19:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il est (un peu plus de) 19 heures, c’est le récap politique        A quarante-quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, la guerre en Ukraine vient bouleverser le programme des candidats comme celui du président de la République sortant.                    Lire aussi :  La campagne présidentielle reléguée au second plan, les Verts attaquent la ligne diplomatique de Mélenchon vis-à-vis de la Russie… Les infos politiques du jour                       19:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Fillon va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft        L’ancien premier ministre François Fillon a annoncé au Journal du dimanche sa démission prochaine des conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou.          M. Fillon doit revenir plus en détail sur sa décision dans une tribune publiée dimanche par l’hebdomadaire, dont certains extraits ont déjà été mis en ligne.                    Lire aussi :  François Fillon va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft                       19:11   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Valérie Pécresse sort d’une boucherie, dans la ville de Percy-en-Normandie. La candidate des Républicains est en visite en Normandie pendant deux jours, vendredi 25 février et samedi 26 février 2022. LAURENCE GEAI POUR LE MONDE                     18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              The French Test : les candidats sans expertise font maintenant face à la guerre en Ukraine        Depuis la mi-janvier, notre journaliste Gilles Paris propose une chronique quotidienne en anglais consacrée à l’élection présidentielle française de 2022.                    Lire aussi :  Candidates with no expertise now face war                       18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel publie des documents pour répondre aux « accusations erronées » d’emploi fictif de « Mediapart », qui met en ligne un nouvel enregistrement        Cinq jours après la publication, par Mediapart, d’un article mettant en cause la matérialité du travail de Fabien Roussel en tant qu’assistant parlementaire entre 2009 et 2014, le candidat du Parti communiste français (PCF) poursuit ses efforts pour tenter d’en limiter les effets sur sa campagne électorale.          Après plusieurs interventions médiatiques pour démentir catégoriquement avoir occupé un emploi fictif auprès du député du Nord Jean-Jacques Candelier, M. Roussel a publié, vendredi 25 février, une série de témoignages et de documents pour appuyer sa version d’un « engagement sur le terrain (…) total, déterminant ». « Il n’y a rien de “fantôme” dans cette période de ma vie », écrit le député dans un texte publié sur son site Internet de campagne et intitulé « Transparence sur mon travail ».          En réponse aux explications de Fabien Roussel, Mediapart a mis en ligne, vendredi matin, un nouvel article contenant l’enregistrement d’une conversation téléphonique datant, selon une source anonyme des journalistes Pascale Pascariello et Antton Rouget, de 2018. M. Candelier y déclare, à propos de sa collaboration avec M. Roussel :          « Pour être honnête, c’était pas trop net. C’est pour ça qu’on a bien fait d’arrêter (…). Ça s’est toujours fait. C’est pour ça, quand je suis arrivé, on m’a dit : “1, 1, 1 (…), 1 pour la fédé [la fédération du Nord], 1 pour le central [le Parti communiste] et 1 pour toi [le député].” »          Pour Mediapart, cet échange constitue un élément supplémentaire soutenant qu’un « découpage bien précis » régissait la répartition de l’enveloppe parlementaire de M. Candelier – et que l’activité de M. Roussel n’était pas centrée sur l’action du parlementaire.          Interrogé par Le Figaro, le Parquet national financier (PNF) a déclaré qu’il n’envisageait « aucune communication » et n’a pas ouvert d’enquête à la suite des révélations de Mediapart.                    Le 25/02 à 18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En 2007, Ségolène Royal assouplit son discours sur les énergies vertes, pour le plus grand plaisir de Jean-Pierre Chevènement            Archive du « Monde » du 25 février 2007.            Le débat et les revirements sur le nucléaire ne sont pas nouveaux dans une campagne présidentielle. En 2007, la candidate socialiste, Ségolène Royal, qui prônait une inflexion verte sur l’énergie, a tempéré son discours au fil de la campagne. Dans un article daté du 25 février, les journalistes Sylvia Zappi et Isabelle Mandraud racontent qu’à deux mois du scrutin celle-ci n’affiche plus d’objectif chiffré ni de calendrier sur une sortie progressive de l’atome.          Pourtant, un mois et demi plus tôt, « dans le courrier qu’elle avait adressé à Nicolas Hulot », la candidate socialiste s’était engagée à « augmenter la part des énergies renouvelables [avec] un objectif de 20 % de la production d’énergie primaire en 2020 », et « à ramener la part d’origine nucléaire à 50 % d’ici à 2017 ». Mais dans son pacte présidentiel, présenté le 11 février, sur l’atome, elle n’évoque qu’une « réduction », sans plus de précisions.          Une « inflexion » qui « n’est pas passée inaperçue aux yeux des militants » et qui a de quoi ravir Jean-Pierre Chevènement, ancien ministre socialiste et héraut du souverainisme à gauche. Le chef de file du Mouvement républicain et citoyen (MRC), qui soutient la socialiste pour cette élection présidentielle, estime avoir été « entendu » par Mme Royal. « Elle revient au principe de réalité », se félicitait-il le 11 février.          Dans l’équipe de campagne de la candidate, on préfère minimiser toute impression de revirement et souligner qu’elle garde « le cap » sur la réduction du nucléaire. Pour Yves Cochet, député des Verts à Paris : « Les socialistes ont réussi à raboter l’audace écologique dont elle [Ségolène Royal] avait fait preuve. »                    Le 25/02 à 18:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              M. Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, après avoir consulté MM. Hollande et Sarkozy        Cet après-midi, le président de la République a usé de la possibilité ouverte par l’article 18 de la Constitution, en adressant à l’Assemblée nationale et au Sénat un message sur la guerre en Ukraine. Les présidents des deux chambres, Richard Ferrand et Gérard Larcher, ont lu le texte d’environ quatre minutes aux parlementaires, en début d’après-midi.          « Je sais qu’au-delà des divergences qui vous opposent légitimement et qui garantissent la vitalité de notre démocratie, le Parlement saura répondre dans l’unité autour des principes fondamentaux inscrits dans notre Constitution : la souveraineté, la liberté et le respect du droit international », y déclare notamment Emmanuel Macron.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, après avoir consulté François Hollande et Nicolas Sarkozy                       Le 25/02 à 17:47   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Fillon annonce qu’il va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft        L’ancien premier ministre François Fillon annonce au Journal du dimanche qu’il va démissionner des conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou.          « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité », écrit-il, avant d’ajouter : « Dans ces conditions, je ne saurais poursuivre ma participation aux conseils des entreprises russes Zarubezhneft et Sibur. »          « Je le fais avec tristesse, car j’y ai rencontré des hommes et des femmes de grandes valeurs, ouverts sur le monde, animés par la réussite de leur entreprise, désireux de la porter aux meilleurs standards internationaux, y compris sur les sujets d’environnement et de responsabilité sociale », précise l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy.          En déplacement en Normandie, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, s’est entretenue au téléphone avec M. Fillon et a confirmé l’information.                    Le 25/02 à 17:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron fera un passage express au Salon de l’agriculture demain         Guerre en Ukraine oblige, le président de la République va se contenter d’un passage beaucoup plus bref que d’habitude au Salon de l’agriculture, qu’il inaugurera samedi 26 février, avant de laisser son premier ministre, Jean Castex, déambuler au milieu des stands, a-t-on appris vendredi auprès de l’Elysée.          Selon la présidence, le chef de l’Etat va arriver tôt à la porte de Versailles, à Paris, pour un échange avec les organisations agricoles et « les représentants de filières interprofessionnelles », suivi d’un « passage devant la vache égérie » et de l’inauguration du salon proprement dite.          M. Macron, qui avait passé douze heures au salon en 2020 (l’édition de l’année dernière a été annulée à cause de la pandémie de Covid-19), devrait arriver vers 7 heures avant de s’éclipser autour de 9 h 30. Il reviendra cette année M. Castex de faire « la déambulation et la visite de stands », selon l’Elysée.          Rendez-vous incontournable d’une campagne présidentielle, le Salon de l’agriculture était envisagé comme l’une des rampes de lancement possibles de la candidature d’Emmanuel Macron, qui n’a toujours pas officiellement annoncé son intention de briguer un nouveau mandat à l’Elysée. L’invasion russe en Ukraine a bouleversé l’agenda du président, qui consacre tout son temps à cette crise internationale aux ramifications multiples.          Les candidats déclarés ont pour la plupart annoncé leur venue au Salon la semaine prochaine. Mais l’écologiste Yannick Jadot, par ailleurs eurodéputé, a dû décaler son passage de mardi à jeudi, là aussi en raison de la crise en Ukraine.                    Le 25/02 à 17:16   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour visite une ferme de vaches laitières, à Marcellaz (Haute-Savoie), le vendredi 25 février 2022. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                     Le 25/02 à 17:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo tance à nouveau Jean-Luc Mélenchon sur son positionnement vis-à-vis de la Russie        La candidate socialiste à l’élection présidentielle s’en est pris une nouvelle fois à son concurrent à gauche, le candidat « insoumis » Jean-Luc Mélenchon.          La socialiste a dit son « soutien » à « tout ce que pourra faire la France, dans sa diplomatie à l’échelle européenne, au sein du Conseil de sécurité au sein de l’ONU et bien sûr dans notre alliance avec l’OTAN ».          « Imaginez si, dans notre pays, les positions prorusses qui ont été celles de l’extrême droite et celles de Jean-Luc Mélenchon avaient pris le dessus sur les positions de défense des intérêts démocratiques de l’Europe et de notre pays, vous imaginez bien où nous en serions », a dit Anne Hidalgo au micro de LCI.          « On ne peut pas s’amuser à entendre sur les plateaux de télévision ce qu’on a pu entendre sur Poutine, on a un certain nombre de candidats qui nous expliquaient que nos nouveaux amis étaient Poutine et la Chine et qu’il fallait se méfier de l’Allemagne et des Etats-Unis. Vous imaginez si on avait suivi ces gens-là dans leurs propos ? », a-t-elle encore tancé, faisant référence à Jean-Luc Mélenchon et aux deux candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour.                                               François Fillon annonce qu’il va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de sept semaines de l’élection présidentielle et moins de quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/26/18-17">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le candidat communiste à l’élection présidentielle 2022 conteste l’enquête de « Mediapart » selon laquelle il a été salarié comme assistant parlementaire pendant six ans sans travailler.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Fabien Roussel             Fabien Roussel publie des documents pour répondre aux « accusations erronées » d’emploi fictif de « Mediapart », qui met en ligne un nouvel enregistrement      Le candidat communiste à l’élection présidentielle 2022 conteste l’enquête de « Mediapart » selon laquelle il a été salarié comme assistant parlementaire pendant six ans sans travailler.       Le Monde     Publié hier à 12h09, mis à jour hier à 14h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’un meeting de Fabien Roussel, candidat du Parti communiste à l’élection présidentielle, à la grande salle de l’Aubette, à Strasbourg, le 22 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Cinq jours après la publication, par Mediapart, d’un article mettant en cause la matérialité du travail de Fabien Roussel en tant qu’assistant parlementaire entre 2009 et 2014, le candidat du Parti communiste français (PCF) poursuit ses efforts pour tenter d’en limiter les effets sur sa campagne électorale.            Après plusieurs interventions médiatiques pour démentir catégoriquement avoir occupé un emploi fictif auprès du député du Nord Jean-Jacques Candelier, M. Roussel a publié, vendredi 25 février, une série de témoignages et de documents pour appuyer sa version d’un « engagement sur le terrain (…) total, déterminant ». « Il n’y a rien de “fantôme” dans cette période de ma vie », écrit le député dans un texte publié sur son site Internet de campagne et intitulé « “Transparence sur mon travail” ».            Témoignages d’anciens collaborateurs            « Si je n’ai absolument pas à fournir de quelconques preuves aux journalistes, je veux être transparent, car je suis profondément indigné, touché et affecté par ces accusations qui mettent en cause mon travail, toutes mes années de combats et mon intégrité », écrit M. Roussel. Deux courts témoignages de collaborateurs de M. Candelier à cette période ainsi que celui de Dominique Ben, syndicaliste de la Confédération générale du travail (CGT). Ce dernier assure avoir travaillé « sur de nombreux dossiers » avec M. Roussel à l’époque.              Un fichier de travail où apparaissent les noms des deux hommes est aussi joint aux témoignages, compilant notamment des documents sur l’exploitation du gaz de mine ou la privatisation dans le secteur minier du Pas-de-Calais. Plusieurs extraits de la gazette de M. Candelier sont également présentés, M. Roussel apparaissant sur certaines images de déplacement du député.            En réponse aux explications de M. Roussel, Mediapart a mis en ligne, vendredi matin, un nouvel article contenant l’enregistrement d’une conversation téléphonique datant, selon une source anonyme des journalistes Pascale Pascariello et Antton Rouget, de 2018. M. Candelier y déclare, à propos de sa collaboration avec M. Roussel :            « Pour être honnête, c’était pas trop net. C’est pour ça qu’on a bien fait d’arrêter (…). Ça s’est toujours fait. C’est pour ça, quand je suis arrivé, on m’a dit : “1, 1, 1 (…), 1 pour la fédé [la fédération du Nord], 1 pour le central [le Parti communiste] et 1 pour toi [le député]”. »            Pour Mediapart, cet échange constitue un élément supplémentaire soutenant qu’un « découpage bien précis » régissait la répartition de l’enveloppe parlementaire de M. Candelier – et que l’activité de M. Roussel n’était pas centrée sur l’action du parlementaire.              Interrogé par Le Figaro, vendredi, le Parquet national financier (PNF) a déclaré qu’il n’envisageait « aucune communication » et n’a pas ouvert d’enquête à la suite des révélations de Mediapart.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/25/fabien-roussel-publie-des-temoignages-et-des-documents-pour-repondre-aux-accusations-erronees-d-emploi-fictif_6115220_6059010.html"},"headline":"Fabien Roussel publie des documents pour r\u00e9pondre aux \u00ab\u00a0accusations erron\u00e9es\u00a0\u00bb d\u2019emploi fictif de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, qui met en ligne un nouvel enregistrement","dateCreated":"2022-02-25T12:09:26+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:09:26+01:00","dateModified":"2022-02-25T14:41:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fabien Roussel"],"keywords":["Fabien Roussel","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat communiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 conteste l\u2019enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb selon laquelle il a \u00e9t\u00e9 salari\u00e9 comme assistant parlementaire pendant six\u00a0ans sans travailler.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/244ae6c_983764218-roussel-strasbourg-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-18">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’invasion de l’Ukraine par la Russie rappelle de façon abrupte les priorités de l’époque, ainsi que le décalage des thématiques, immigration et repli identitaire, avancées par certains candidats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre   Éditorial   Le Monde    L’invasion de l’Ukraine par la Russie rappelle de façon abrupte les priorités de l’époque, ainsi que le décalage des thématiques, immigration et repli identitaire, avancées par certains candidats.   Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 11h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le déclenchement de la guerre en Ukraine, qu’Emmanuel Macron a tenté en vain d’éviter, ajoute une pierre de plus au tragique de son mandat. Elu en 2017 sur une note optimiste, le président français l’achève dans l’ambiance tendue des conseils de défense. D’ici au 7 mars, date butoir pour entrer en campagne, il va devoir se concentrer sur ce conflit qui menace la stabilité du monde, d’autant que la France occupe depuis le début de l’année la présidence tournante de l’Union européenne (UE). Son quinquennat n’aura été qu’une succession d’épreuves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                   Le propre des crises est de hiérarchiser de façon abrupte les priorités de l’époque. Après la longue épreuve sanitaire, qui a révélé la vulnérabilité industrielle et scientifique de la France, la guerre déclenchée par Vladimir Poutine pour briser l’Ukraine place notre pays et ses alliés européens face à d’autres faiblesses : quelle ligne rouge tracer face à un dictateur qui veut rebâtir à sa main l’ordre européen ? Quelles armes lui opposer alors que personne au sein de l’UE n’est prêt à mourir pour l’Ukraine ? Quels atouts mobiliser pour que les démocraties moquées pour leur faiblesse par les régimes autoritaires comme la Russie et la Chine remportent le combat ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la résistance de Kiev et des Ukrainiens aux assauts militaires de la Russie                   En vingt-quatre heures, le climat politique français a radicalement changé. Partout la gravité s’est imposée, les rangs se sont resserrés. Ceux qui croyaient tenir le haut du pavé dans la campagne électorale à coups de transgressions et de radicalité ont dû en rabattre. Empêtrés dans leur complaisance vis-à-vis de Vladimir Poutine, Eric Zemmour et Marine Le Pen ont soudain baissé le ton. Les Républicains ont tenté de faire oublier qu’ils avaient un jour eu pour candidat à la présidentielle un dénommé François Fillon. L’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy, qui siège au conseil d’administration du géant russe de la pétrochimie Sibur, a semé la consternation en publiant sur Twitter un message ne condamnant qu’à moitié l’attitude du président russe.            L’Europe vulnérable            Rarement un événement international aura autant pesé sur une campagne. Le Parlement, qui devait achever ses travaux, les poursuit. Un « message » du président de la République devait être lu vendredi 25 février devant l’Assemblée nationale et le Sénat en attendant la tenue d’un débat mardi. C’est à partir de là que la campagne commencera réellement, autour d’une interrogation qui avait jusqu’à présent semblé échapper aux compétiteurs : la protection du pays dans un environnement immédiat devenu de plus en plus dangereux.                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                   Les thématiques jusqu’à présent mises en avant par les candidats pour tenter d’appâter l’électeur – l’immigration, le repli identitaire, la défense du pouvoir d’achat – apparaissent soudain décalées. Le grand sujet devient la reconquête de la souveraineté, sous tous ses aspects : industriel, militaire, stratégique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pour Valérie Pécresse et Les Républicains, l’encombrant François Fillon                   En pointe dans le combat européen, Emmanuel Macron peut se targuer d’avoir une longueur d’avance sur ses concurrents. Il a été le premier à mettre en évidence les vulnérabilités du continent européen, à militer pour le concept d’autonomie stratégique et à vouloir entraîner l’UE dans la construction d’un modèle économique et démocratique suffisamment attractif pour tenir la dragée haute aux dictateurs. Bloqué pendant des années autour des questions budgétaires et monétaires, le débat européen est en train de prendre une tout autre dimension. Aux candidats de s’en saisir et de faire preuve de la hauteur de vues qui a jusqu’à présent fait cruellement défaut dans cette campagne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la guerre en Ukraine bouleverse la fin de la session parlementaire                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les pesticides, une relation toxique  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/la-campagne-presidentielle-rattrapee-par-la-guerre_6115211_3232.html"},"headline":"La campagne pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise rattrap\u00e9e par la guerre","dateCreated":"2022-02-25T11:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-25T11:30:05+01:00","dateModified":"2022-02-25T11:44:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie rappelle de fa\u00e7on abrupte les priorit\u00e9s de l\u2019\u00e9poque, ainsi que le d\u00e9calage des th\u00e9matiques, immigration et repli identitaire, avanc\u00e9es par certains candidats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/370/0/5308/2654/1342/696/60/0/3333ba4_578163306-000-9w9278.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/26/18-19">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Une coalition d’ONG et de personnalités interpelle, dans une tribune au « Monde », les candidates et candidats à la présidentielle avec six mesures d’urgence pour refonder une démocratie « dans laquelle les citoyennes et les citoyens ne se cantonnent pas à un rôle d’électeur mais contribuent directement et régulièrement à la définition de l’intérêt général ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie                   Politique  Article réservé à nos abonnés François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’agroécologie n’est pas une réponse uniquement écologique mais aussi économique »   Paul Charlent cofondateur d’Alancienne, partenaire fondateur de la Ferme de l’envol              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:40    International A Kiev, les images de l’attaque d’un immeuble résidentiel                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Le film « Illusions perdues », adaptation électrique du roman de Balzac, primé sept fois lors de la cérémonie des Césars                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Rachid Benzine : « L’enfant rouvre des possibles »                   Culture « Qu’est-ce qu’on va faire de Jacques ? », sur Arte : le terrible combat intérieur d’un schizophrène                   Culture Césars 2022 : « Illusions perdues », sacré meilleur film, rafle sept récompenses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Un nouveau modèle démocratique est possible »   Tribune        Collectif        Une coalition d’ONG et de personnalités interpelle, dans une tribune au « Monde », les candidates et candidats à la présidentielle avec six mesures d’urgence pour refonder une démocratie « dans laquelle les citoyennes et les citoyens ne se cantonnent pas à un rôle d’électeur mais contribuent directement et régulièrement à la définition de l’intérêt général ».   Publié hier à 10h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La démocratie est attaquée en Ukraine. Nos démocraties, française comme européennes, sont soumises à rude épreuve et jugées défaillantes. La perte de confiance des citoyennes et citoyens envers leurs représentants est colossale. Notre système politique apparaît déconnecté du réel et impuissant à relever des défis aussi majeurs que la prévention des guerres, l’explosion des inégalités, le cataclysme écologique ou l’avenir de notre modèle social. Pourtant, comment imaginer répondre à ces enjeux sans les citoyennes et les citoyens ?          Révolte des « gilets jaunes », chiffres record d’abstention, multiplication des violences contre les élus, niveau terrible de défiance envers institutions, partis politiques et médias ; tous les signaux sont au rouge. Le populisme autoritaire gagne de nombreuses batailles à l’étranger comme en France. Nos institutions s’affaiblissent au point de ne plus pouvoir produire la légitimité dont nos gouvernements ont besoin pour être efficaces. Notre maison démocratique brûle et les candidats à la présidentielle regardent ailleurs.                            Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                 Faut-il y voir le signe d’un effondrement du principe même de démocratie ou plutôt l’exigence d’un retour à ses fondements ? Clairement, les Français demandent « plus et mieux » de démocratie. Quatre-vingt-trois pour-cent se déclarent attachés au régime démocratique (Enquête Harris interactive, 21-29 octobre 2021). Les formes d’engagement se renouvellent, en particulier chez les jeunes : pétitions, manifestations, militantisme et volontariat.          Une nouvelle définition de l’intérêt général          Le « Baromètre de la jeunesse 2021 » estime que 72 % d’entre eux ont participé à la vie citoyenne durant l’année passée. Que ce soit en signant une pétition, en participant à une manifestation, à une grève ou à une occupation de lieux, en participant à une concertation publique, en adhérant à un parti politique ou en s’engageant dans une association ou dans un service civique. Quatre-vingt-quatre pour-cent des Français demandent à prendre une part plus importante dans le processus de prise de décision politique (« Le Français et l’état de la démocratie », IFOP) .                            Lire aussi   Sandra Laugier, philosophe : « Nous assistons à l’avènement du nouvel âge de la désobéissance civile »                 La bonne nouvelle, c’est que les solutions existent. Un nouveau modèle est possible : une démocratie plus ouverte, continue, de coconstruction, dans laquelle les citoyennes et les citoyens ne se cantonnent pas à un rôle d’électeur mais contribuent directement et régulièrement à la définition de l’intérêt général, selon des procédures démocratiques de qualité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La participation citoyenne au chevet de la démocratie                 Ce nouveau modèle est même déjà expérimenté partout en France, ou même à travers certaines innovations démocratiques nationales. La convention citoyenne pour le climat, par exemple, a démontré que des personnes tirées au sort peuvent s’emparer de sujets complexes et construire des réformes politiques d’envergure lorsqu’elles s’inscrivent dans un processus délibératif méthodique.        Il vous reste 64.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/un-nouveau-modele-democratique-est-possible_6115207_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un nouveau mod\u00e8le d\u00e9mocratique est possible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T10:51:19+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:51:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Une coalition d\u2019ONG et de personnalit\u00e9s interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les candidates et candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle avec six mesures d\u2019urgence pour refonder une d\u00e9mocratie \u00ab\u00a0dans laquelle les citoyennes et les citoyens ne se cantonnent pas \u00e0 un r\u00f4le d\u2019\u00e9lecteur mais contribuent directement et r\u00e9guli\u00e8rement \u00e0 la d\u00e9finition de l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/28/309/0/5376/2688/1342/696/60/0/ca2ee2d_289790168-rafael-001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/26/18-20">
<filnamedate="20220226"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220226"><AAMMJJHH="2022022618">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Après treize années de déficit, le régime devrait enregistrer un excédent de 2,2 milliards d’euros en 2022. Mais il reste lesté d’une dette colossale, atteignant presque 64 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                                             Politique       Emploi             Assurance-chômage : le retour à meilleure fortune se confirme      Après treize années de déficit, le régime devrait enregistrer un excédent de 2,2 milliards d’euros en 2022. Mais il reste lesté d’une dette colossale, atteignant presque 64 milliards d’euros.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h41, mis à jour hier à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’assurance-chômage sort de la zone rouge mais reste en butte à de gros problèmes d’argent. En 2022, elle devrait renouer avec les excédents, à hauteur de 2,2 milliards d’euros, d’après les prévisions financières publiées, jeudi 24 février, par l’Unédic – l’association paritaire copilotée par les partenaires sociaux qui gère le régime. Sous réserve qu’il ne soit pas remis en cause par un fléchissement de l’activité du fait de la guerre en Ukraine, ce retour à meilleure fortune constitue une première après treize années de déficit. Subsiste toutefois un énorme point noir : la dette, qui s’est creusée de façon spectaculaire sous l’effet de la récession liée à l’épidémie de Covid-19.          Le bon résultat anticipé pour 2022 fait suite à « deux années très très mouvementées », comme l’a rappelé Patricia Ferrand, la présidente (CFDT) de l’Unédic, jeudi. Le système d’indemnisation des demandeurs d’emploi a été mis à rude épreuve, ce qui s’est traduit par deux énormes trous dans la caisse : − 17,4 milliards d’euros en 2020 et − 9,3 milliards d’euros en 2021. Ces soldes négatifs sont la conséquence d’une baisse des recettes – entraînée notamment par la contraction de la masse salariale, sur laquelle sont assises les cotisations – et d’une envolée des dépenses (prolongation des droits à indemnisation, financement du chômage partiel, augmentation du nombre de personnes à prendre en charge, etc.).                           Lire le décryptage (2016) :  Les chômeurs ne sont pas responsables du déficit et de la dette de l’assurance-chômage                 Mais les turbulences sont en train de se dissiper. Les mesures d’urgence, très coûteuses, ont quasiment pris fin. Le régime va, par ailleurs, être moins mis à contribution, grâce au recul du nombre de chômeurs et à la réforme qui a durci les règles relatives à l’indemnisation. Parallèlement, le rebond de l’emploi, provoqué par le puissant redémarrage de la croissance, va stimuler les rentrées de cotisation. Mises bout à bout, ces tendances permettraient à l’Unédic de repasser au-dessus de la ligne de flottaison, cette année, avec une meilleure performance que celle qui avait été estimée lors des précédentes prévisions financières, réalisées à l’automne. En 2023, l’excédent serait encore plus copieux (4,1 milliards d’euros) et proviendrait, pour environ la moitié, des économies engendrées par la réforme de l’assurance-chômage.          Un endettement imputable aux mesures Covid          Grâce à ces surplus, l’Unédic va pouvoir éponger une partie de son passif mais la tâche s’annonce rude. Avant la crise sanitaire, le système était déjà lesté d’une dette colossale : − 36,8 milliards d’euros à la fin 2019, soit presque l’équivalent d’une année de recettes. La situation a empiré depuis, puisque la facture se monterait désormais à près de − 64 milliards d’euros. Elle pourrait être ramenée à − 52,2 milliards d’euros en 2024, ce qui resterait quand même très lourd à porter. Les gestionnaires du régime s’en préoccupent d’autant plus qu’ils doivent emprunter sur les marchés pour faire face à leurs besoins de financement. Or les taux d’intérêt remontent, en lien avec l’emballement de l’inflation, ce qui « pourrait (…) avoir un impact sur le coût de la dette de l’Unédic à moyen terme », selon une note diffusée, jeudi, par les services de l’association paritaire.        Il vous reste 28.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/assurance-chomage-le-retour-a-meilleure-fortune-se-confirme_6115203_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: le retour \u00e0 meilleure fortune se confirme","dateCreated":"2022-02-25T10:41:16+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:41:16+01:00","dateModified":"2022-02-25T11:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Apr\u00e8s treize ann\u00e9es de d\u00e9ficit, le r\u00e9gime devrait enregistrer un exc\u00e9dent de 2,2\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02022. Mais il reste lest\u00e9 d\u2019une dette colossale, atteignant presque 64\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/480/0/5800/2900/1342/696/60/0/0883f0c_107799762-101810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
