<FILE-date="2022/07/27/18">

<article-nb="2022/07/27/18-1">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Cette décision intervient au lendemain de la parution d’un autre décret du gouvernement, qui souhaite enterrer l’idée d’un contrôle technique obligatoire pour les deux-roues au profit d’autres mesures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Mobilités             Le report du contrôle technique des deux-roues, annoncé par le gouvernement, est jugé illégal par le Conseil d’Etat      Cette décision intervient au lendemain de la parution d’un autre décret du gouvernement, qui souhaite enterrer l’idée d’un contrôle technique obligatoire pour les deux-roues au profit d’autres mesures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Nouveau rebondissement dans l’affaire du contrôle technique des deux-roues. Mercredi 27 juillet, le Conseil d’Etat a jugé illégaux deux décrets pris en août 2021 qui visaient à décaler l’entrée en vigueur du contrôle technique obligatoire à janvier 2023 puis à carrément suspendre la mesure.            Cette décision intervient au lendemain de la parution d’un autre décret, venu lui définitivement enterrer l’idée d’un contrôle technique obligatoire pour les deux-roues, au profit d’autres mesures.            « Pas le moment d’embêter des Français »            La bataille judiciaire entre des associations de défense de l’environnement et le gouvernement a donc connu un nouvel épisode. Saisi en référé, le Conseil d’Etat avait déjà donné raison aux associations au mois de mai et enjoint à l’exécutif de l’appliquer dès octobre 2022. Il a statué cette fois-ci sur le fond du dossier. Le Conseil d’Etat a estimé que certaines dispositions du décret du 9 août 2021 « conduisant à différer l’application du contrôle technique des deux-roues motorisés au 1er janvier 2023 » méconnaissaient « l’échéance du 1er janvier 2022 fixée » par le Parlement et le Conseil européen dès 2014.                 Annoncé le 11 août 2021, pour une application à la date prévue par l’Union européenne, le nouveau contrôle technique des deux-roues avait finalement été « suspendu jusqu’à nouvel ordre » sur demande du président de la République dès le lendemain. « Après avoir découvert cette mesure, le président de la République a décidé que ce n’était pas le moment d’embêter les Français, avait alors expliqué un conseiller de l’exécutif. Avec la crise sanitaire, le passe, on leur demande déjà beaucoup. On peut être pour la sécurité sans embêter les Français dans leur quotidien, a priori sans adhésion de leur part. »            Un décret avait donc été pris le 12 août 2021, par le ministre des transports, pour suspendre la mesure de la veille. Mercredi, le Conseil d’Etat a également annulé le décret le 12 août, au motif que « l’exécution des lois et l’exercice du pouvoir réglementaire relevant du premier ministre, le ministre des transports ne pouvait légalement prendre une telle décision », explique la plus haute juridiction administrative.            Défense de l’environnement            « La décision du Conseil d’Etat est limpide : le gouvernement doit mettre en œuvre le contrôle technique immédiatement pour se conformer au droit européen. Les atermoiements et revirements du gouvernement ne sont plus de mise », a commenté Me Camille Mialot, l’avocat des associations Respire, Ras le scoot et Paris sans voiture.                Ces ONG de défense de l’environnement ou de lutte contre les nuisances des deux-roues avaient saisi le Conseil d’Etat pour obliger le gouvernement à imposer la mesure, dénonçant une reculade nocive pour la qualité de l’air mais aussi la sécurité et les nuisances sonores. « Plutôt que de tirer les conséquences des décisions du Conseil d’Etat, le gouvernement s’obstine à violer la loi et sera de nouveau condamné, a réagi l’association Ras le scoot sur Twitter. Avec Respire et Paris sans voiture, nous continuerons de nous battre pour mettre fin aux privilèges indus des deux-roues motorisées ».            Mardi, le gouvernement pensait avoir tiré un trait définitif sur cette idée, annonçant privilégier « des mesures alternatives » comme des campagnes de sensibilisation, l’amélioration des infrastructures ou un renforcement des normes d’homologation. La plus haute juridiction administrative remet pourtant le sujet sur la table – et condamne l’Etat à verser 1 000 euros à chacune de ces associations au titre des frais exposés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pollution de l’air : le rapporteur public du Conseil d’Etat demande au gouvernement de payer 10 millions d’euros                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/le-conseil-d-etat-juge-illegal-le-report-du-controle-technique-des-deux-roues-annonce-par-le-gouvernement_6136363_823448.html"},"headline":"Le report du contr\u00f4le technique des deux-roues, annonc\u00e9 par le gouvernement, est jug\u00e9 ill\u00e9gal par le Conseil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-07-27T18:01:10+02:00","datePublished":"2022-07-27T18:01:10+02:00","dateModified":"2022-07-27T18:03:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"description":"Cette d\u00e9cision intervient au lendemain de la parution d\u2019un autre d\u00e9cret du gouvernement, qui souhaite enterrer l\u2019id\u00e9e d\u2019un contr\u00f4le technique obligatoire pour les deux-roues au profit d\u2019autres mesures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/22/7/1220/1615/808/1342/671/60/0/2df49cc_15932-k00tfg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-2">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Ce professeur de sciences économiques et sociales avait finalement choisi de s’investir pleinement sur le terrain de l’action syndicale, devenant le « M. Retraites » de la CFDT. Il est mort, le 25 juillet, à l’âge de 55 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Disparitions       Réforme des retraites             Emoi après la mort du syndicaliste Frédéric Sève, salué comme un « militant remarquable » et un « partenaire exigeant »      Ce professeur de sciences économiques et sociales avait finalement choisi de s’investir pleinement sur le terrain de l’action syndicale, devenant le « M. Retraites » de la CFDT. Il est mort, le 25 juillet, à l’âge de 55 ans.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 16h20, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, Frédéric Sève, secrétaire national du syndicat, et Virginie Aubin, responsable des ressources humaines, à l’Hôtel Matignon, à Paris, le 5 septembre 2019.  FRANCOIS GUILLOT/AFP               La Confédération française démocratique du travail (CFDT) est en état de choc. Frédéric Sève, son numéro trois, est mort, lundi 25 juillet, foudroyé par une crise cardiaque durant une randonnée pédestre, en Savoie, où il passait ses vacances. Le drame s’est produit peu après l’aube, sur le territoire de la commune d’Aime-la-Plagne, en surplomb de la vallée de la Tarentaise. Le syndicaliste, âgé de 55 ans, venait de s’élancer sur un sentier, avec un de ses frères et des amis. Son « décès brutal » a été annoncé le lendemain par un communiqué de la centrale cédétiste. « Nous perdons un ami et un militant remarquable, confie Laurent Berger, le secrétaire général de la confédération. Il va falloir redémarrer sans lui. Je suis effondré. »          L’émotion suscitée par sa disparition va bien au-delà du cercle des proches et de l’organisation où il s’était engagé en 2000. Ministres, parlementaires, responsables syndicaux et patronaux ont exprimé leur tristesse sur le réseau social Twitter, tout au long de la journée de mardi. « Son talent et sa capacité de négociation manqueront au dialogue social », a réagi Olivier Dussopt, le ministre du travail. Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, a salué « un grand syndicaliste ». C’était un « homme fin et intelligent », a renchéri Boris Vallaud, le responsable du groupe PS à l’Assemblée nationale.               Si son nom n’était pas familier pour le grand public, Frédéric Sève faisait partie des figures qui comptent dans le champ du social. Coiffé de sa casquette de secrétaire national, il était, depuis six années, le « M. Retraites » de la CFDT. Sous la précédente législature, c’est lui qui a piloté la délégation cédétiste au cours des innombrables réunions consacrées à l’élaboration du régime universel de pensions – une promesse de campagne d’Emmanuel Macron partie en fumée à la fin du premier quinquennat. Ses contradicteurs, au sein de l’exécutif comme dans la majorité, le respectaient, car il maîtrisait le dossier tout en faisant preuve d’ouverture d’esprit.          Une parole prise au sérieux          Bien que réservé et parlant doucement, sa parole était prise très au sérieux, quand il rappelait l’attachement de la CFDT à une réforme systémique des retraites et son hostilité à des mesures concourant à un report de l’âge de départ. « C’était un partenaire exigeant, qui avait une vision complète du sujet et avec qui il était intéressant de réfléchir », affirme Laurent Pietraszewski, secrétaire d’Etat chargé des retraites sous les gouvernements d’Edouard Philippe et de Jean Castex. Dans les rangs de la confédération, ils sont nombreux à louer ses qualités humaines, son honnêteté intellectuelle, son goût des autres, sa drôlerie teintée d’autodérision.        Il vous reste 42.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/07/27/frederic-seve-syndicaliste-et-enseignant-est-mort_6136353_3382.html"},"headline":"Emoi apr\u00e8s la mort du syndicaliste Fr\u00e9d\u00e9ric S\u00e8ve, salu\u00e9 comme un \u00ab\u00a0militant remarquable\u00a0\u00bb et un \u00ab\u00a0partenaire exigeant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-27T16:20:53+02:00","datePublished":"2022-07-27T16:20:53+02:00","dateModified":"2022-07-27T17:37:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Disparitions","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Ce professeur de sciences \u00e9conomiques et sociales avait finalement choisi de s\u2019investir pleinement sur le terrain de l\u2019action syndicale, devenant le \u00ab\u00a0M.\u00a0Retraites\u00a0\u00bb de la CFDT. Il est mort, le 25\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 55\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/317/1116/1274/637/1342/671/60/0/80b5661_1658924839624-000-32fg8dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/27/18-3">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé mardi la présentation en septembre d’une loi pour lever « les réserves » législatives empêchant l’expulsion d’étrangers délinquants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    L’actualité politique en direct : le Sénat examinera un texte sur l’immigration à la rentrée, en première lecture Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé mardi la présentation en septembre d’une loi pour lever « les réserves » législatives empêchant l’expulsion d’étrangers délinquants.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                17:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le gouvernement souhaite réautoriser les chasses traditionnelles d’oiseaux, faisant fi du Conseil d’Etat        Le gouvernement a mis en consultation plusieurs projets d’arrêtés portant sur des chasses traditionnelles d’oiseaux, pourtant retoquées en 2021 par le Conseil d’Etat, au risque de contrevenir au droit européen.          Les textes, ouverts à la consultation du 21 juillet au 10 août, portent sur « la capture de vanneaux huppés et de pluviers dorés à l’aide de filets » dans les Ardennes, « la capture de l’alouette des champs au moyen de pantes » (filets) en Gironde, dans les Landes, le Lot-et-Garonne et les Pyrénées-Atlantiques, ainsi que la capture d’alouettes des champs à l’aide de matoles (cages) dans les Landes et le Lot-et-Garonne. Les projets d’arrêtés permettraient la capture de plus de 100 000 oiseaux de ces différentes espèces.          La directive européenne « Oiseaux » de 2009 interdit les techniques de capture massive d’oiseaux sans distinction d’espèces. Une dérogation est possible « à condition d’être dûment motivée et dès lors “qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante” pour capturer certains oiseaux ».          « Le second quinquennat écologique promis par Emmanuel Macron n’aura pas duré longtemps », a réagi Allain Bougrain Dubourg, président de la Ligue de protection des oiseaux (LPO), alors que les populations d’oiseaux des champs s’effondrent en France. « Si les arrêtés sont signés, la LPO les attaquera immédiatement devant le Conseil d’Etat », avertit-il dans un communiqué.                    16:54   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Transition énergétique : une occasion manquée        En défendant le pouvoir d’achat sans cibler les ménages les plus modestes, les oppositions mettent en péril le nécessaire désengagement des énergies fossiles et font preuve d’une coupable myopie, selon l’éditorial du Monde.                    Lire aussi :  Transition énergétique : une occasion manquée                       16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le gouvernement justifie la suppression de la redevance audiovisuelle face aux critiques de la gauche        Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a justifié mercredi au Sénat la suppression de la redevance audiovisuelle face aux critiques de la gauche l’accusant de « paver le chemin » de l’extrême droite qui promet de privatiser l’audiovisuel public.          « Nous souhaitons garantir le financement pérenne de l’audiovisuel public et restituer du pouvoir d’achat aux Français », a-t-il répondu à une question du sénateur socialiste David Assouline, après l’approbation par les députés samedi de la suppression de la redevance audiovisuelle dans le cadre du débat sur le projet de budget rectifié.          « N’ayez aucune crainte », a ajouté M. Véran. Afin de financer l’audiovisuel public, « les parlementaires, dans le cadre du débat, ont proposé un dispositif qui est effectivement une part de la TVA (…) jusqu’en 2025 où il restera tout à fait possible de flécher des segments entiers de fiscalité vers les dépenses particulières », a-t-il précisé.          Ses propos n’ont pas rassuré M. Assouline : « A l’heure du danger populiste, je suis tellement désolée de vos propos démagogiques, qui cherchent à opposer de façon malsaine la légitime aspiration de pouvoir d’achat des Français à la liberté d’informer, à la création, à la culture, dont on a tant besoin pour vivre », a-t-il déploré dans son droit de réponse.          « Ne voyez-vous pas qu’en cassant cette digue vous pavez le chemin de ceux qui voudront privatiser ce service public comme Marine Le Pen ? », s’est-il emporté.          Après l’Assemblée – en première lecture –, le Sénat doit désormais approuver cette suppression promise par Emmanuel Macron lors de la campagne électorale.          Les députés de la majorité et de LR ont approuvé une affectation « d’une fraction » de la TVA, pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros, dans le but de répondre aux inquiétudes sur le financement de ce secteur.                    16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Hausse des prix : pas de dérives « systémiques », mais un besoin de « transparence », constatent des députés        Des députés chargés de se pencher sur l’inflation ont affirmé mercredi ne pas être en mesure à ce stade de dire si des pratiques suspectes contribuent à la hausse des prix actuelle, tout en appelant à une vigilance renforcée.          Sur la question sensible d’éventuels « spéculateurs », en particulier sur les prix agricoles et les produits alimentaires, « nos travaux n’ont pas permis à mon sens de conclure à des comportements abusifs systémiques de la part des industriels ou des distributeurs », a déclaré devant ses confrères Xavier Albertini (Horizons), rapporteur, avec Aurélie Trouvé (LFI), d’un groupe de travail mis en place par la commission des affaires économiques.          Toutefois, « la situation actuelle paraît justifier un contrôle plus poussé, de la part du gouvernement, des comportements des uns et des autres », a-t-il souligné.          Tout en précisant que le groupe de travail avait déjà auditionné pas moins de trente-huit personnalités, Mme Trouvé a expliqué qu’une enquête approfondie sur ce sujet demandait plus de temps et a déploré la difficulté à obtenir des données chiffrées. « Il faut que l’on aille beaucoup plus loin dans les obligations de transparence » imposées aux acteurs économiques, a-t-elle souhaité.          A la fin de juin, le président du comité stratégique des magasins E.Leclerc, Michel-Edouard Leclerc, avait fait sensation en parlant de hausses « suspectes » demandées par les industriels dans le cadre de renégociations sur les prix des denrées destinées aux grandes surfaces. Un rapport sénatorial publié le 19 juillet avait toutefois conclu qu’à l’exception de quelques « cas particuliers » il n’était pas observé de « phénomène généralisé de hausses abusives ».                    15:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les commissions du développement durable de l’Assemblée et du Sénat valident la nomination de Jean Castex à l’Agence de financement des transports        Les commissions du développement durable de l’Assemblée nationale et du Sénat ont émis mercredi un avis favorable à la nomination de Jean Castex comme président du conseil d’administration de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT France).          Auditionné plus tôt par l’Assemblée, l’ex-premier ministre avait présenté son programme pour cette fonction. Il a reconnu la nécessité d’investir massivement dans le ferroviaire pour décarboner les transports, sans oublier pour autant d’investir dans le transport routier. Il a fait sien l’objectif du président de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, de faire passer de 10 % à 20 % la part du train dans les moyens de transport des Français.                    15:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Conseil d’Etat juge illégal le report du contrôle technique des deux-roues motorisés        Le feuilleton continue. Dans une décision rendue ce jeudi, le Conseil d’Etat considère que le gouvernement n’avait pas le droit de reporter l’entrée en vigueur du contrôle technique pour les deux-roues motorisés à janvier 2023, dans la mesure où la directive européenne sur ce point, que l’exécutif est tenu d’appliquer, prévoit une entrée en vigueur au plus tard le 1er janvier 2022.          Du reste, le décret mis en cause, déjà suspendu l’année dernière, a été abrogé hier par l’exécutif, au motif que la directive européenne « ouvre la voie à des mesures alternatives » au contrôle technique. « La France a présenté en ce sens à la Commission européenne un ensemble de mesures » qui concernent « la sécurité routière (…) et la lutte contre la pollution sonore et de l’air », a déclaré le ministre délégué chargé des transports, Clément Beaune, à l’Agence France-Presse.          Cette abrogation du décret a suscité une nouvelle salve de critiques de la part d’associations de sécurité routière, de qualité de vie et de lutte contre les nuisances, comme nous vous le racontions hier :                    Lire aussi :  Le contrôle technique des deux-roues, une mesure définitivement enterrée                                 14:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un texte sur l’immigration en première lecture au Sénat à la rentrée        Un projet de loi sur l’immigration sera examiné en première lecture au Sénat, s’est réjoui mercredi le président du groupe des sénateurs des Républicains au Sénat, Bruno Retailleau. « Ce que nous a annoncé Franck Riester [le ministre des relations avec le parlement] dans la conférence des présidents qui se tenait hier soir au Sénat, c’est qu’il y aura un texte sur l’immigration à la rentrée, et ce texte, je l’avais demandé à la première ministre, sera examiné en première lecture au Sénat », s’est félicité M. Retailleau sur BFM-TV.          Le gouvernement a, en effet, la liberté de déposer un projet de loi devant la chambre de son choix. Si l’Assemblée nationale est largement privilégiée par les exécutifs, cela n’est pas systématique. Le parcours du projet de loi sanitaire, ou seule la révision du texte par les sénateurs avait permis d’aboutir à un compromis après une séance très perturbée à l’Assemblée, a pu influencer l’exécutif sur la pertinence de faire d’abord étudier certains de ses projets de loi au Palais du Luxembourg.          Mardi, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé sur RTL la présentation « à la rentrée de septembre » d’une loi pour lever « les réserves » législatives empêchant l’expulsion du territoire d’étrangers délinquants. M. Darmanin a dit « assumer une forme de double peine » pour les étrangers délinquants qui, en conséquence, une fois leur condamnation effectuée, seront expulsés, déclenchant les critiques à gauche et d’associations antiracistes, ainsi que l’ironie du Rassemblement national, qui estime que Gérald Darmanin « n’a pas les moyens » de l’appliquer.          Relevant que « le droit actuel » autorisait le gouvernement « à faire beaucoup de choses », il avait précisé, sur BFM-TV, souhaiter que cette loi supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant l’âge de 13 ans n’est pas expulsable. Il avait expliqué que cela ne s’appliquerait qu’en cas de « crimes et de délits graves ». Gérald Darmanin a souhaité en outre un allongement de la durée des obligations de quitter le territoire français (OQTF) à deux ans, contre un an actuellement, pour permettre les recours et appels.                    14:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, je lis beaucoup sur les amendements de Charles de Courson du groupe LIOT, qui semblent faire le bonheur des oppositions dans leur ensemble. Comment expliquer le rôle-pivot que tient ce député jusqu’alors inconnu au bataillon ?    Carl de Chourson         Bonjour Carl de Chourson,          A vrai dire, Charles de Courson n’est pas exactement inconnu au bataillon de l’Assemblée nationale. Le député de la Marne y siège tout de même depuis 1993, sans interruption, et a été réélu pas moins de six fois. En 2013, celui qu’on présente souvent comme un gardien de la rigueur budgétaire a présidé la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire Cahuzac, avec une intransigeance remarquée et parfois contestée, selon le récit de notre collègue Abel Mestre.          Il avait repris la lumière six ans plus tard, en s’opposant avec véhémence à la loi anticasseurs défendue par le pouvoir macronien. Il s’était élevé contre la disposition la plus contestée de ce texte : l’interdiction administrative de manifester confiée aux préfets, au détriment de l’autorité judiciaire. « On se croit revenu sous le régime de Vichy ! », s’était insurgé le centriste dans l’Hémicycle, selon le portrait que notre reporter Manon Rescan lui avait consacré à cette occasion.          Comme vous le constatez, les amendements déposés par ce fin connaisseur des finances publiques peuvent susciter certains des plus vifs débats dans l’Hémicycle. Mardi, il a proposé au ministre de l’économie de remplacer l’achat de 9,7 milliards d’euros d’actions d’EDF par une augmentation de capital du même montant. Plus tard, il a suggéré d’augmenter de 500 millions d’euros les retraites de la fonction publique, mettant de nouveau en difficulté le gouvernement.                    14:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron        Les députés d’Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, ont voté contre le gouvernement, samedi dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative. Une alerte envoyée à l’exécutif et à sa manière de traiter ses alliés au sein de la majorité.                    Lire aussi :  Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron                       13:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Assemblée nationale : Aurore Bergé appelle à la « loyauté » au sein de la majorité        La présidente des députés Renaissance (ex-La République en marche), Aurore Bergé, a appelé mercredi à la « loyauté » entre les trois groupes de la majorité, après avoir été interrogée sur les positions de vote du groupe Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, Edouard Philippe. « Je considère que la loyauté qui doit être la nôtre entre les trois groupes doit tenir, que ce soit en début de mandat, en milieu de mandat ou en fin de mandat », a-t-elle dit devant l’Association des journalistes parlementaires.          Samedi, le groupe Horizons avait approuvé contre l’avis du gouvernement un amendement prévoyant une aide de 120 millions d’euros aux départements pour compenser la revalorisation du revenu de solidarité active (RSA). C’est la première fois que ces alliés de la majorité marquaient leur différence.          « Quelles que soient les ambitions des uns et des autres pour l’avenir, ils n’auront d’avenir que si ce mandat a réussi », a insisté Mme Bergé. « C’est là-dessus qu’on sera collégialement jugés, avant de savoir qui pourrait demain être candidat à l’élection présidentielle », a poursuivi la députée des Yvelines, dans une allusion à Edouard Philippe, auquel certains prêtent des ambitions pour l’élection présidentielle de 2027.          « Je pense qu’il y aura un jugement sévère [des Français] pour ceux qui auraient démontré trop tôt une ambition personnelle au détriment du collectif », a conclu Mme Bergé.                    13:56   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Portrait de Clément Beaune, le bon élève qui veut exister        L’ex-ministre de l’Europe, devenu titulaire du portefeuille des transports dans le second gouvernement Borne, cherche à faire comprendre à son camp que la sensibilité de gauche qu’il incarne n’est pas contraire à la ligne du parti présidentiel, écrit notre journaliste Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Clément Beaune, le bon élève qui veut exister                       13:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Décarbonation et désenclavement : Jean Castex présente son programme pour l’Agence de financement des transports        L’ancien premier ministre, Jean Castex, auditionné aujourd’hui à l’Assemblée nationale en tant que futur président de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT France), a reconnu la nécessité d’investir massivement dans le ferroviaire pour décarboner les transports, mais sans oublier la route, qu’il juge essentielle. « Tantôt on me présente comme un fervent défenseur du train, ce qui est exact et revendiqué, et tantôt comme un chaud partisan de la route. Je pense qu’il faut les deux », a assuré Jean Castex devant la commission du développement durable de l’Assemblée nationale.          S’il a validé l’intention du président de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, de doubler la part modale du train dans les déplacements des Français en la faisant passer de 10 à 20 %, la route reste une infrastructure cruciale à ses yeux. « Pour désenclaver les territoires, nous devons investir dans la route », a-t-il insisté, revendiquant la relance de plusieurs projets routiers à l’arrêt depuis de nombreuses années lorsqu’il était à Matignon.          Alors que Jean-Pierre Farandou réclame 100 milliards d’investissement dans le ferroviaire sur quinze ans, Jean Castex a reconnu que les investissements pour la régénération du réseau étaient « insuffisants ». « Mais c’est quand même nettement supérieur aux dix années précédentes », a-t-il souligné.          Le député David Valence (Horizons), également président du Conseil d’orientation des infrastructures, a rappelé que la rénovation de l’intégralité des petites lignes en France coûterait sept milliards d’euros sur dix ans. « Nous avons triplé les moyens affectés aux petites lignes », à près de 180 millions d’euros entre 2020 et 2022, a tenu à rappeler Jean Castex. « Je peux reconnaître que ces 180 millions sont insuffisants mais grâce à ça nous avons remis à niveau 1 500 km de petites lignes », a insisté l’ancien premier ministre.          Accusé de privilégier le « tout TGV » au détriment des trains du quotidien, M. Castex a contesté l’existence d’une politique favorisant uniquement la grande vitesse. « Allez dire aux gens de Perpignan que eux, le TGV, ils n’y ont pas droit, c’est une question d’équité territoriale », a lancé l’ancien élu de Prades (Pyrénées-Orientales) à l’intention des opposants aux futures LGV Bordeaux-Lyon ou Montpellier-Perpignan.          Interrogé sur le Lyon-Turin, il a rappelé que le sujet important restait « le financement des accès » car « la facture (évaluée à 15 milliards d’euros) est extrêmement élevée ». « Il va y avoir des choix lourds », a prévenu M. Castex tout en insistant sur le fait que la remise en question du projet n’était pas à l’ordre du jour.                    13:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Chômage : le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 0,8 % au 2ᵉ trimestre        Sur un an, le nombre de chômeurs de catégorie A a diminué de 15,1 %. En incluant l’activité réduite (catégories B et C de Pôle emploi), le nombre de demandeurs d’emploi est en baisse de 1,7 % au 2ᵉ trimestre.                    Lire aussi :  Chômage en France : le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 0,8 % au 2ᵉ trimestre                       12:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous lisez notre direct quotidien régulièrement ? Soutenez-nous en vous abonnant au « Monde » !                       12:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un député RN, une LFI, un LR et trois de la majorité élus à la Cour de justice de la République        De nouveaux parlementaires vont siéger à la Cour de justice de la République (CJR). L’Assemblée nationale a élu, mardi 26 juillet au soir, les députés Danièle Obono (La France insoumise) et Bruno Bilde (Rassemblement national), ainsi que Philippe Gosselin (Les Républicains), Laurence Vichnievsky (MoDem), Emilie Chandler et Didier Paris (Renaissance, ex-La République en marche). L’écologiste Julien Bayou et la députée RN Anaïs Sabatini ont également été élus en tant que suppléants – respectivement de Mme Obono et M. Bilde.          Ils rejoignent les sénateurs Les Républicains Chantal Deseyne, Catherine Di Folco, Antoine Lefèvre, le socialiste Jean-Luc Fichet, la centriste Evelyne Perrot et l’indépendant Teva Rohfritsch.                    Lire aussi :  Un député RN, une LFI, un LR et trois de la majorité élus à la Cour de justice de la République                       11:25   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France n’est pas le seul pays à traverser un été difficile en matière de soins        Nos voisins européens doivent aussi faire face à un manque de personnels, aussi bien à l’hôpital qu’en médecine de ville.                    Lire aussi :  Crise des systèmes de santé en Europe : la grande pénurie de soignants                       11:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              De la pénurie de généralistes jusqu’aux urgences, le système de soins à l’hôpital est à bout de souffle        A Orléans, les soignants sont à bout. Le manque de considération. L’absence de perspectives. L’épuisement post-Covid-19. Au-delà de la crise la plus visible, celle des urgences, ils décrivent un système qui se dirige vers une « catastrophe », racontait notre journaliste Luc Bronner dans cet article publié le 13 juillet.                    Lire aussi :  De la pénurie de généralistes jusqu’aux urgences, le système de soins à l’hôpital est au bord de la noyade                       11:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Santé : la « grande conférence » débouchera sur des décisions au début de 2023, promet François Braun        Promesse de campagne d’Emmanuel Macron, la « conférence des parties prenantes » sur la santé débutera en septembre et donnera lieu à des décisions au « début de l’année prochaine », a précisé aujourd’hui le ministre de la santé, François Braun. Initialement prévue dès juillet, la « grande conférence » sur l’accès aux soins s’étendra finalement « de début septembre jusqu’à décembre », a expliqué M. Braun sur Franceinfo, annonçant des décisions « pour le début de l’année prochaine ».          Vantant « une nouvelle modalité de travail », il a souligné qu’outre l’Etat, « qui assurera son rôle dans cette concertation », trois autres catégories d’acteurs seront « systématiquement associées aux travaux » : les soignants, les élus, « qui vont devoir aussi prendre leurs responsabilités », et « les soignés, dont il faut qu’on entende ce qu’ils ont à nous dire » – à cette fin, une plate-forme pour recueillir les contributions citoyennes « va voir le jour tout début septembre ».          Pour l’heure, le ministre multiplie les rencontres avec « les organisations syndicales, de médecins, de paramédicaux, les fédérations [hospitalières] » afin de « construire les principaux thèmes de cette concertation ». Interrogé sur une éventuelle contrainte à l’installation des médecins libéraux dans les déserts médicaux, il a assuré qu’il n’y aurait « aucun tabou sur le sujet », tout en affirmant qu’« il n’y a pas de solution miracle ».          « On sait qu’il y a des solutions qui sont opérationnelles et d’autres qui ne le sont pas, elles seront toutes sur la table [et] je prendrai les décisions qui s’imposent », a-t-il ajouté. Le tout en coordination avec le « conseil national de la refondation » annoncé par le chef de l’Etat, qui débutera également en septembre et sera « le chapeau » dans lequel « la conférence des parties prenantes va s’intégrer », a précisé M. Braun.                    11:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sobriété énergétique : l’Etat et ses administrations devront contribuer à « l’effort sans précédent » demandé par le gouvernement        La première ministre a transmis aux membres du gouvernement une circulaire en forme de vade-mecum de la chasse au gaspillage, version 2022, explique notre journaliste, Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Sobriété énergétique : l’Etat et ses administrations devront contribuer à « l’effort sans précédent » demandé par le gouvernement                       10:51   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour. Bien que depuis rejeté, l'amendement qui prévoyait une enveloppe de 500 millions d’euros pour caler les pensions des retraites de la fonction publique sur l’inflation n'était-il pas contraire à l'article 40 de la Constitution qui limite le pouvoir d'initiative des parlementaires en matière financière ?    Yohan         Bonjour Yohan,          Votre question pointe le nœud des débats qui ont eu lieu, la nuit dernière, à l’Assemblée nationale, autour de la revalorisation des retraites de la fonction publique et des raisons de l’insistance du gouvernement pour que cet amendement ne soit pas adopté avec le projet de loi de finances rectificative. Une réponse en 4 parties :           Comme Charles de Courson l’explique lui-même dans sa proposition,  « il s’agit avant tout d’un amendement d’appel ». Le député de la Marne ne veut pas que l’amendement soit adopté mais souhaite interpeller le gouvernement sur la nécessité, selon lui, d’aligner les retraites de la fonction publique sur l’inflation, ce que ne permettent pas les revalorisations actuelles prévues ou effectuées par l’exécutif.        Pour forcer Bruno Le Maire à se positionner sur cette question, Charles de Courson a écrit un amendement compatible avec l’article 40 de la Constitution qui, comme vous le relevez, demande aux parlementaires de ne pas engager de nouvelles charges financières pour l’Etat par leurs propositions. Pour ce faire, M. de Courson ajoute 500 millions d’euros aux pensions de la fonction publique au titre de l’inflation et retire 500 millions d’euros ailleurs dans le budget de l’Etat : sur le poste de dépense des « Pensions civiles et militaires de retraite et allocations temporaires d’invalidité ». « Cette baisse n’est bien entendu pas voulue par les auteurs mais est la seule option disponible pour assurer la recevabilité de l’amendement », insiste le député dans son explication de texte.        Charles de Courson a fini par retirer son amendement mais le Rassemblement national et les députés écologistes ont obtenu, au même moment, qu’un scrutin public soit organisé sur sa proposition, comme l’écrivent nos journalistes Mariama Darame et Jérémie Lamothe dans un article ce matin. L’amendement est adopté bien qu’il soit, dans sa forme, quasiment inapplicable.        A la fin de la séance, comme l’autorise le règlement de l’Assemblée nationale, Bruno Le Maire demande qu’une seconde délibération soit organisée sur cet amendement. Cette prérogative, utilisée régulièrement à l’Assemblée (souvenez-vous du rejet momentané du passe sanitaire par les députés MoDem au printemps de 2021, finalement adopté via cet outil), est un droit automatiquement accordé au gouvernement ou à n’importe quel député si celui-ci est soutenu par la commission qui a examiné le texte. Il permet parfois de rectifier des erreurs manifestes à la fin de l’examen d’un texte, ou au gouvernement de faire valoir ses priorités malgré le désaccord de l’Assemblée, notamment dans les débats du budget. C’est une véritable prime au fait majoritaire au détriment des pouvoirs de l’Assemblée, prévue par le règlement de celle-ci. L’amendement a finalement été rejeté lors de ce second vote, tard dans la nuit de mardi à mercredi.                                          Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Simon Auffret      Image de couverture :   Le Monde d'après AFP          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielle et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Au programme mercredi 27 juillet         Le président de la République, Emmanuel Macron, poursuit sa tournée diplomatique en Afrique en allant au Bénin, mercredi, avant de se rendre en Guinée-Bissau, jeudi. La première ministre, Elisabeth Borne, s’entretient à 11 h 30 avec Patrick Kanner, président du groupe socialiste au Sénat, à Matignon. La cheffe du gouvernement discute par visioconférence avec François Legault, premier ministre du Québec, à 17 heures.         A l’Assemblée nationale, six juges titulaires et six juges suppléants à la Cour de justice de la République prêtent serment à partir de 15 heures. Au Sénat, la séance de questions au gouvernement, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne, commence à 15 heures.         Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances, est auditionnée à 14 heures à l’Assemblée puis à 16 h 30 au Sénat à propos des violences faites aux femmes, les enfants victimes de violences intrafamiliales et l’Iinterruption volontaire de grossesse (IVG).         Nos articles pour approfondir         Pouvoir d’achat : l’Assemblée nationale adopte le deuxième projet de loi         Projet de loi de finances rectificative : ce que contient le texte voté à l’Assemblée nationale         Covid-19 : la « fin des régimes d’exception » en France actée avec l’adoption du projet de loi sanitaire         Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement         Les essentiels         Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?         Assemblée nationale : les dix groupes parlementaires de la 16ᵉ législature                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","coverageStartTime":"2022-07-27T13:46:56+00:00","coverageEndTime":"2022-07-28T01:46:56+00:00","headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: le S\u00e9nat examinera un texte sur l\u2019immigration \u00e0 la rentr\u00e9e, en pr...","description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, avait annonc\u00e9 mardi la pr\u00e9sentation en septembre d\u2019une loi pour lever \u00ab\u00a0les r\u00e9serves\u00a0\u00bb l\u00e9gislatives emp\u00eachant l\u2019expulsion d\u2019\u00e9trangers d\u00e9linquants.","articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle et Simon Auffret"},"about":{"@type":"Event","name":"L’actualité politique en direct : le Sénat examinera un texte sur l’immigration à la rentrée, en première lecture","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, avait annonc\u00e9 mardi la pr\u00e9sentation en septembre d\u2019une loi pour lever \u00ab\u00a0les r\u00e9serves\u00a0\u00bb l\u00e9gislatives emp\u00eachant l\u2019expulsion d\u2019\u00e9trangers d\u00e9linquants.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2100/1400/1342/894/3/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle et Simon Auffret"
,"startDate":"2022-07-27T13:46:56+00:00"
,"endDate":"2022-07-28T01:46:56+00:00"
  Le gouvernement a mis en consultation plusieurs projets d\u2019arr\u00eat\u00e9s portant sur des chasses traditionnelles d\u2019oiseaux, pourtant retoqu\u00e9es en\u00a02021 par le Conseil d\u2019Etat, au risque de contrevenir au droit europ\u00e9en.          Les textes, ouverts \u00e0 la consultation du 21\u00a0juillet au 10\u00a0ao\u00fbt, portent sur \u00ab\u00a0la capture de vanneaux hupp\u00e9s et de pluviers dor\u00e9s \u00e0 l\u2019aide de filets\u00a0\u00bb dans les Ardennes, \u00ab\u00a0la capture de l\u2019alouette des champs au moyen de pantes\u00a0\u00bb (filets) en Gironde, dans les Landes, le Lot-et-Garonne et les Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques, ainsi que la capture d\u2019alouettes des champs \u00e0 l\u2019aide de matoles (cages) dans les Landes et le Lot-et-Garonne. Les projets d\u2019arr\u00eat\u00e9s permettraient la capture de plus de 100\u00a0000\u00a0oiseaux de ces diff\u00e9rentes esp\u00e8ces.          La directive europ\u00e9enne \u00ab\u00a0Oiseaux\u00a0\u00bb de 2009 interdit les techniques de capture massive d\u2019oiseaux sans distinction d\u2019esp\u00e8ces. Une d\u00e9rogation est possible \u00ab\u00a0\u00e0 condition d\u2019\u00eatre d\u00fbment motiv\u00e9e et d\u00e8s lors \u201cqu\u2019il n\u2019existe pas d\u2019autre solution satisfaisante\u201d pour capturer certains oiseaux\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Le second quinquennat \u00e9cologique promis par Emmanuel Macron n\u2019aura pas dur\u00e9 longtemps\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi Allain Bougrain Dubourg, pr\u00e9sident de la Ligue de protection des oiseaux (LPO), alors que les populations d\u2019oiseaux des champs s\u2019effondrent en France. \u00ab\u00a0Si les arr\u00eat\u00e9s sont sign\u00e9s, la LPO les attaquera imm\u00e9diatement devant le Conseil d\u2019Etat\u00a0\u00bb, avertit-il dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouvernement souhaite r\u00e9autoriser les chasses traditionnelles\u00a0d\u2019oiseaux, faisant fi du Conseil d\u2019Et...","dateModified":"2022-07-27T16:00:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#606179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T14:54:00+00:00","articleBody":"     En d\u00e9fendant le pouvoir d\u2019achat sans cibler les m\u00e9nages les plus modestes, les oppositions mettent en p\u00e9ril le n\u00e9cessaire d\u00e9sengagement des \u00e9nergies fossiles et font preuve d\u2019une coupable myopie, selon l\u2019\u00e9ditorial du Monde.                    Lire aussi :  Transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: une occasion manqu\u00e9e         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: une occasion manqu\u00e9e","dateModified":"2022-07-27T15:24:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#606133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T14:28:25+00:00","articleBody":"     Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, a justifi\u00e9 mercredi au S\u00e9nat la suppression de la redevance audiovisuelle face aux critiques de la gauche l\u2019accusant de \u00ab\u00a0paver le chemin\u00a0\u00bb de l\u2019extr\u00eame droite qui promet de privatiser l\u2019audiovisuel public.          \u00ab\u00a0Nous souhaitons garantir le financement p\u00e9renne de l\u2019audiovisuel public et restituer du pouvoir d\u2019achat aux Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a-t-il r\u00e9pondu \u00e0 une question du s\u00e9nateur socialiste David Assouline, apr\u00e8s l\u2019approbation par les d\u00e9put\u00e9s samedi de la suppression de la redevance audiovisuelle dans le cadre du d\u00e9bat sur le projet de budget rectifi\u00e9.          \u00ab\u00a0N\u2019ayez aucune crainte\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0V\u00e9ran. Afin de financer l\u2019audiovisuel public, \u00ab\u00a0les parlementaires, dans le cadre du d\u00e9bat, ont propos\u00e9 un dispositif qui est effectivement une part de la TVA (\u2026) jusqu\u2019en\u00a02025 o\u00f9 il restera tout \u00e0 fait possible de fl\u00e9cher des segments entiers de fiscalit\u00e9 vers les d\u00e9penses particuli\u00e8res\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Ses propos n\u2019ont pas rassur\u00e9 M.\u00a0Assouline\u00a0: \u00ab\u00a0A l\u2019heure du danger populiste, je suis tellement d\u00e9sol\u00e9e de vos propos d\u00e9magogiques, qui cherchent \u00e0 opposer de fa\u00e7on malsaine la l\u00e9gitime aspiration de pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais \u00e0 la libert\u00e9 d\u2019informer, \u00e0 la cr\u00e9ation, \u00e0 la culture, dont on a tant besoin pour vivre\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9plor\u00e9 dans son droit de r\u00e9ponse.          \u00ab\u00a0Ne voyez-vous pas qu\u2019en cassant cette digue vous pavez le chemin de ceux qui voudront privatiser ce service public comme Marine Le Pen\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019est-il emport\u00e9.          Apr\u00e8s l\u2019Assembl\u00e9e \u2013 en premi\u00e8re lecture \u2013, le S\u00e9nat doit d\u00e9sormais approuver cette suppression promise par Emmanuel Macron lors de la campagne \u00e9lectorale.          Les d\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 et de LR ont approuv\u00e9 une affectation \u00ab\u00a0d\u2019une fraction\u00a0\u00bb de la TVA, pour un montant d\u2019environ 3,7\u00a0milliards d\u2019euros, dans le but de r\u00e9pondre aux inqui\u00e9tudes sur le financement de ce secteur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouvernement justifie la suppression de la redevance audiovisuelle face aux critiques de la gauche","dateModified":"2022-07-27T14:40:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T14:09:49+00:00","articleBody":"     Des d\u00e9put\u00e9s charg\u00e9s de se pencher sur l\u2019inflation ont affirm\u00e9 mercredi ne pas \u00eatre en mesure \u00e0 ce stade de dire si des pratiques suspectes contribuent \u00e0 la hausse des prix actuelle, tout en appelant \u00e0 une vigilance renforc\u00e9e.          Sur la question sensible d\u2019\u00e9ventuels \u00ab\u00a0sp\u00e9culateurs\u00a0\u00bb, en particulier sur les prix agricoles et les produits alimentaires, \u00ab\u00a0nos travaux n\u2019ont pas permis \u00e0 mon sens de conclure \u00e0 des comportements abusifs syst\u00e9miques de la part des industriels ou des distributeurs\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 devant ses confr\u00e8res Xavier Albertini (Horizons), rapporteur, avec Aur\u00e9lie Trouv\u00e9 (LFI), d\u2019un groupe de travail mis en place par la commission des affaires \u00e9conomiques.          Toutefois, \u00ab\u00a0la situation actuelle para\u00eet justifier un contr\u00f4le plus pouss\u00e9, de la part du gouvernement, des comportements des uns et des autres\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.          Tout en pr\u00e9cisant que le groupe de travail avait d\u00e9j\u00e0 auditionn\u00e9 pas moins de trente-huit personnalit\u00e9s, Mme\u00a0Trouv\u00e9 a expliqu\u00e9 qu\u2019une enqu\u00eate approfondie sur ce sujet demandait plus de temps et a d\u00e9plor\u00e9 la difficult\u00e9 \u00e0 obtenir des donn\u00e9es chiffr\u00e9es. \u00ab\u00a0Il faut que l\u2019on aille beaucoup plus loin dans les obligations de transparence\u00a0\u00bb impos\u00e9es aux acteurs \u00e9conomiques, a-t-elle souhait\u00e9.          A la fin de juin, le pr\u00e9sident du comit\u00e9 strat\u00e9gique des magasins E.Leclerc, Michel-Edouard Leclerc, avait fait sensation en parlant de hausses \u00ab\u00a0suspectes\u00a0\u00bb demand\u00e9es par les industriels dans le cadre de ren\u00e9gociations sur les prix des denr\u00e9es destin\u00e9es aux grandes surfaces. Un rapport s\u00e9natorial publi\u00e9 le 19\u00a0juillet avait toutefois conclu qu\u2019\u00e0 l\u2019exception de quelques \u00ab\u00a0cas particuliers\u00a0\u00bb il n\u2019\u00e9tait pas observ\u00e9 de \u00ab\u00a0ph\u00e9nom\u00e8ne g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 de hausses abusives\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hausse des prix\u00a0: pas de d\u00e9rives \u00ab\u00a0syst\u00e9miques\u00a0\u00bb, mais un besoin de \u00ab\u00a0transparence\u00a0\u00bb, constaten...","dateModified":"2022-07-27T14:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T13:40:47+00:00","articleBody":"     Les commissions du d\u00e9veloppement durable de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et du S\u00e9nat ont \u00e9mis mercredi un avis favorable \u00e0 la nomination de Jean Castex comme pr\u00e9sident du conseil d\u2019administration de l\u2019Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT France).          Auditionn\u00e9 plus t\u00f4t par l\u2019Assembl\u00e9e, l\u2019ex-premier ministre avait pr\u00e9sent\u00e9 son programme pour cette fonction. Il a reconnu la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019investir massivement dans le ferroviaire pour d\u00e9carboner les transports, sans oublier pour autant d\u2019investir dans le transport routier. Il a fait sien l\u2019objectif du pr\u00e9sident de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, de faire passer de 10\u00a0% \u00e0 20\u00a0% la part du train dans les moyens de transport des Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les commissions du d\u00e9veloppement durable de l\u2019Assembl\u00e9e et du S\u00e9nat valident la nomination de Jean Ca...","dateModified":"2022-07-27T14:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T13:11:27+00:00","articleBody":"     Le feuilleton continue. Dans une d\u00e9cision rendue ce jeudi, le Conseil d\u2019Etat consid\u00e8re que le gouvernement n\u2019avait pas le droit de reporter l\u2019entr\u00e9e en vigueur du contr\u00f4le technique pour les deux-roues motoris\u00e9s \u00e0 janvier\u00a02023, dans la mesure o\u00f9 la directive europ\u00e9enne sur ce point, que l\u2019ex\u00e9cutif est tenu d\u2019appliquer, pr\u00e9voit une entr\u00e9e en vigueur au plus tard le 1er\u00a0janvier\u00a02022.          Du reste, le d\u00e9cret mis en cause, d\u00e9j\u00e0 suspendu l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, a \u00e9t\u00e9 abrog\u00e9 hier par l\u2019ex\u00e9cutif, au motif que la directive europ\u00e9enne \u00ab\u00a0ouvre la voie \u00e0 des mesures alternatives\u00a0\u00bb au contr\u00f4le technique. \u00ab\u00a0La France a pr\u00e9sent\u00e9 en ce sens \u00e0 la Commission europ\u00e9enne un ensemble de mesures\u00a0\u00bb qui concernent \u00ab\u00a0la s\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re (\u2026) et la lutte contre la pollution sonore et de l\u2019air\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des transports, Cl\u00e9ment Beaune, \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.          Cette abrogation du d\u00e9cret a suscit\u00e9 une nouvelle salve de critiques de la part d\u2019associations de s\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re, de qualit\u00e9 de vie et de lutte contre les nuisances, comme nous vous le racontions hier\u00a0:                    Lire aussi :  Le contr\u00f4le technique des deux-roues, une mesure d\u00e9finitivement enterr\u00e9e                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat juge ill\u00e9gal le report du contr\u00f4le technique des deux-roues\u00a0motoris\u00e9s","dateModified":"2022-07-27T13:22:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T12:17:38+00:00","articleBody":"     Un projet de loi sur l\u2019immigration sera examin\u00e9 en premi\u00e8re lecture au S\u00e9nat, s\u2019est r\u00e9joui mercredi le pr\u00e9sident du groupe des s\u00e9nateurs des R\u00e9publicains au S\u00e9nat, Bruno Retailleau. \u00ab\u00a0Ce que nous a annonc\u00e9 Franck Riester [le ministre des relations avec le parlement] dans la conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents qui se tenait hier soir au S\u00e9nat, c\u2019est qu\u2019il y aura un texte sur l\u2019immigration \u00e0 la rentr\u00e9e, et ce texte, je l\u2019avais demand\u00e9 \u00e0 la premi\u00e8re ministre, sera examin\u00e9 en premi\u00e8re lecture au S\u00e9nat\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 M. Retailleau sur BFM-TV.          Le gouvernement a, en effet, la libert\u00e9 de d\u00e9poser un projet de loi devant la chambre de son choix. Si l\u2019Assembl\u00e9e nationale est largement privil\u00e9gi\u00e9e par les ex\u00e9cutifs, cela n\u2019est pas syst\u00e9matique. Le parcours du projet de loi sanitaire, ou seule la r\u00e9vision du texte par les s\u00e9nateurs avait permis d\u2019aboutir \u00e0 un compromis apr\u00e8s une s\u00e9ance tr\u00e8s perturb\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, a pu influencer l\u2019ex\u00e9cutif sur la pertinence de faire d\u2019abord \u00e9tudier certains de ses projets de loi au Palais du Luxembourg.          Mardi, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, avait annonc\u00e9 sur RTL la pr\u00e9sentation \u00ab\u00a0\u00e0 la rentr\u00e9e de septembre\u00a0\u00bb d\u2019une loi pour lever \u00ab\u00a0les r\u00e9serves\u00a0\u00bb l\u00e9gislatives emp\u00eachant l\u2019expulsion du territoire d\u2019\u00e9trangers d\u00e9linquants. M.\u00a0Darmanin a dit \u00ab\u00a0assumer une forme de double peine\u00a0\u00bb pour les \u00e9trangers d\u00e9linquants qui, en cons\u00e9quence, une fois leur condamnation effectu\u00e9e, seront expuls\u00e9s, d\u00e9clenchant les critiques \u00e0 gauche et d\u2019associations antiracistes, ainsi que l\u2019ironie du Rassemblement national, qui estime que G\u00e9rald Darmanin \u00ab\u00a0n\u2019a pas les moyens\u00a0\u00bb de l\u2019appliquer.          Relevant que \u00ab\u00a0le droit actuel\u00a0\u00bb autorisait le gouvernement \u00ab\u00a0\u00e0 faire beaucoup de choses\u00a0\u00bb, il avait pr\u00e9cis\u00e9, sur BFM-TV, souhaiter que cette loi supprime la disposition l\u00e9gislative selon laquelle un \u00e9tranger arriv\u00e9 en France avant l\u2019\u00e2ge de 13\u00a0ans n\u2019est pas expulsable. Il avait expliqu\u00e9 que cela ne s\u2019appliquerait qu\u2019en cas de \u00ab\u00a0crimes et de d\u00e9lits graves\u00a0\u00bb. G\u00e9rald Darmanin a souhait\u00e9 en outre un allongement de la dur\u00e9e des obligations de quitter le territoire fran\u00e7ais (OQTF) \u00e0 deux ans, contre un an actuellement, pour permettre les recours et appels.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un texte sur l\u2019immigration en premi\u00e8re lecture au S\u00e9nat \u00e0 la rentr\u00e9e","dateModified":"2022-07-27T13:18:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T12:16:36+00:00","articleBody":"    Bonjour, je lis beaucoup sur les amendements de Charles de Courson du groupe LIOT, qui semblent faire le bonheur des oppositions dans leur ensemble. Comment expliquer le r\u00f4le-pivot que tient ce d\u00e9put\u00e9 jusqu\u2019alors inconnu au bataillon ?    Carl de Chourson         Bonjour Carl de Chourson,          A vrai dire, Charles de Courson n\u2019est pas exactement inconnu au bataillon de l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Le d\u00e9put\u00e9 de la Marne y si\u00e8ge tout de m\u00eame depuis 1993, sans interruption, et a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu pas moins de six fois. En\u00a02013, celui qu\u2019on pr\u00e9sente souvent comme un gardien de la rigueur budg\u00e9taire a pr\u00e9sid\u00e9 la commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire sur l\u2019affaire Cahuzac, avec une intransigeance remarqu\u00e9e et parfois contest\u00e9e, selon le r\u00e9cit de notre coll\u00e8gue Abel Mestre.          Il avait repris la lumi\u00e8re six ans plus tard, en s\u2019opposant avec v\u00e9h\u00e9mence \u00e0 la loi anticasseurs d\u00e9fendue par le pouvoir macronien. Il s\u2019\u00e9tait \u00e9lev\u00e9 contre la disposition la plus contest\u00e9e de ce texte\u00a0: l\u2019interdiction administrative de manifester confi\u00e9e aux pr\u00e9fets, au d\u00e9triment de l\u2019autorit\u00e9 judiciaire. \u00ab\u00a0On se croit revenu sous le r\u00e9gime de Vichy\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019\u00e9tait insurg\u00e9 le centriste dans l\u2019H\u00e9micycle, selon le portrait que notre reporter Manon Rescan lui avait consacr\u00e9 \u00e0 cette occasion.          Comme vous le constatez, les amendements d\u00e9pos\u00e9s par ce fin connaisseur des finances publiques peuvent susciter certains des plus vifs d\u00e9bats dans l\u2019H\u00e9micycle. Mardi, il a propos\u00e9 au ministre de l\u2019\u00e9conomie de remplacer l\u2019achat de 9,7\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019actions d\u2019EDF par une augmentation de capital du m\u00eame montant. Plus tard, il a sugg\u00e9r\u00e9 d\u2019augmenter de 500\u00a0millions d\u2019euros les retraites de la fonction publique, mettant de nouveau en difficult\u00e9 le gouvernement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: le S\u00e9nat examinera un texte sur l\u2019immigration \u00e0 la rentr\u00e9e, en pr...","dateModified":"2022-07-27T12:41:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T12:05:06+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s d\u2019Horizons, le parti de l\u2019ancien premier ministre, ont vot\u00e9 contre le gouvernement, samedi dernier, lors de l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative. Une alerte envoy\u00e9e \u00e0 l\u2019ex\u00e9cutif et \u00e0 sa mani\u00e8re de traiter ses alli\u00e9s au sein de la majorit\u00e9.                    Lire aussi :  Au sein de la majorit\u00e9, l\u2019avertissement des partisans d\u2019Edouard Philippe \u00e0 Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au sein de la majorit\u00e9, l\u2019avertissement des partisans d\u2019Edouard Philippe \u00e0 Emmanuel Macron","dateModified":"2022-07-27T12:37:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T11:59:08+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente des d\u00e9put\u00e9s Renaissance (ex-La R\u00e9publique en marche), Aurore Berg\u00e9, a appel\u00e9 mercredi \u00e0 la \u00ab\u00a0loyaut\u00e9\u00a0\u00bb entre les trois groupes de la majorit\u00e9, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9e sur les positions de vote du groupe Horizons, le parti de l\u2019ancien premier ministre, Edouard Philippe. \u00ab\u00a0Je consid\u00e8re que la loyaut\u00e9 qui doit \u00eatre la n\u00f4tre entre les trois groupes doit tenir, que ce soit en d\u00e9but de mandat, en milieu de mandat ou en fin de mandat\u00a0\u00bb, a-t-elle dit devant l\u2019Association des journalistes parlementaires.          Samedi, le groupe Horizons avait approuv\u00e9 contre l\u2019avis du gouvernement un amendement pr\u00e9voyant une aide de 120 millions d\u2019euros aux d\u00e9partements pour compenser la revalorisation du revenu de solidarit\u00e9 active (RSA). C\u2019est la premi\u00e8re fois que ces alli\u00e9s de la majorit\u00e9 marquaient leur diff\u00e9rence.          \u00ab\u00a0Quelles que soient les ambitions des uns et des autres pour l\u2019avenir, ils n\u2019auront d\u2019avenir que si ce mandat a r\u00e9ussi\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Mme Berg\u00e9. \u00ab\u00a0C\u2019est l\u00e0-dessus qu\u2019on sera coll\u00e9gialement jug\u00e9s, avant de savoir qui pourrait demain \u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, a poursuivi la d\u00e9put\u00e9e des Yvelines, dans une allusion \u00e0 Edouard Philippe, auquel certains pr\u00eatent des ambitions pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2027.          \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019il y aura un jugement s\u00e9v\u00e8re [des Fran\u00e7ais] pour ceux qui auraient d\u00e9montr\u00e9 trop t\u00f4t une ambition personnelle au d\u00e9triment du collectif\u00a0\u00bb, a conclu Mme Berg\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Aurore Berg\u00e9 appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0loyaut\u00e9\u00a0\u00bb au sein de la majorit\u00e9","dateModified":"2022-07-27T12:33:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T11:56:42+00:00","articleBody":"     L\u2019ex-ministre de l\u2019Europe, devenu titulaire du portefeuille des transports dans le second gouvernement Borne, cherche \u00e0 faire comprendre \u00e0 son camp que la sensibilit\u00e9 de gauche qu\u2019il incarne n\u2019est pas contraire \u00e0 la ligne du parti pr\u00e9sidentiel, \u00e9crit notre journaliste Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Cl\u00e9ment Beaune, le bon \u00e9l\u00e8ve qui veut exister         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Portrait de Cl\u00e9ment Beaune, le bon \u00e9l\u00e8ve qui veut exister","dateModified":"2022-07-27T12:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T11:47:10+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien premier ministre, Jean Castex, auditionn\u00e9 aujourd\u2019hui \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale en tant que futur pr\u00e9sident de l\u2019Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT France), a reconnu la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019investir massivement dans le ferroviaire pour d\u00e9carboner les transports, mais sans oublier la route, qu\u2019il juge essentielle. \u00ab\u00a0Tant\u00f4t on me pr\u00e9sente comme un fervent d\u00e9fenseur du train, ce qui est exact et revendiqu\u00e9, et tant\u00f4t comme un chaud partisan de la route. Je pense qu\u2019il faut les deux\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 Jean Castex devant la commission du d\u00e9veloppement durable de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          S\u2019il a valid\u00e9 l\u2019intention du pr\u00e9sident de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, de doubler la part modale du train dans les d\u00e9placements des Fran\u00e7ais en la faisant passer de 10 \u00e0 20 %, la route reste une infrastructure cruciale \u00e0 ses yeux. \u00ab\u00a0Pour d\u00e9senclaver les territoires, nous devons investir dans la route\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9, revendiquant la relance de plusieurs projets routiers \u00e0 l\u2019arr\u00eat depuis de nombreuses ann\u00e9es lorsqu\u2019il \u00e9tait \u00e0 Matignon.          Alors que Jean-Pierre Farandou r\u00e9clame 100 milliards d\u2019investissement dans le ferroviaire sur quinze ans, Jean Castex a reconnu que les investissements pour la r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration du r\u00e9seau \u00e9taient \u00ab\u00a0insuffisants\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Mais c\u2019est quand m\u00eame nettement sup\u00e9rieur aux dix ann\u00e9es pr\u00e9c\u00e9dentes\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.          Le d\u00e9put\u00e9 David Valence (Horizons), \u00e9galement pr\u00e9sident du Conseil d\u2019orientation des infrastructures, a rappel\u00e9 que la r\u00e9novation de l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 des petites lignes en France co\u00fbterait sept milliards d\u2019euros sur dix ans. \u00ab\u00a0Nous avons tripl\u00e9 les moyens affect\u00e9s aux petites lignes\u00a0\u00bb, \u00e0 pr\u00e8s de 180 millions d\u2019euros entre 2020 et 2022, a tenu \u00e0 rappeler Jean Castex. \u00ab\u00a0Je peux reconna\u00eetre que ces 180 millions sont insuffisants mais gr\u00e2ce \u00e0 \u00e7a nous avons remis \u00e0 niveau 1 500 km de petites lignes\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 l\u2019ancien premier ministre.          Accus\u00e9 de privil\u00e9gier le \u00ab\u00a0tout TGV\u00a0\u00bb au d\u00e9triment des trains du quotidien, M. Castex a contest\u00e9 l\u2019existence d\u2019une politique favorisant uniquement la grande vitesse. \u00ab\u00a0Allez dire aux gens de Perpignan que eux, le TGV, ils n\u2019y ont pas droit, c\u2019est une question d\u2019\u00e9quit\u00e9 territoriale\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 l\u2019ancien \u00e9lu de Prades (Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales) \u00e0 l\u2019intention des opposants aux futures LGV Bordeaux-Lyon ou Montpellier-Perpignan.          Interrog\u00e9 sur le Lyon-Turin, il a rappel\u00e9 que le sujet important restait \u00ab\u00a0le financement des acc\u00e8s\u00a0\u00bb car \u00ab\u00a0la facture (\u00e9valu\u00e9e \u00e0 15 milliards d\u2019euros) est extr\u00eamement \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il va y avoir des choix lourds\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu M. Castex tout en insistant sur le fait que la remise en question du projet n\u2019\u00e9tait pas \u00e0 l\u2019ordre du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9carbonation et d\u00e9senclavement\u00a0: Jean Castex pr\u00e9sente son programme pour l\u2019Agence de financement de...","dateModified":"2022-07-27T12:18:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T11:15:04+00:00","articleBody":"     Sur un an, le nombre de ch\u00f4meurs de cat\u00e9gorie A a diminu\u00e9 de 15,1 %. En incluant l\u2019activit\u00e9 r\u00e9duite (cat\u00e9gories B et C de P\u00f4le emploi), le nombre de demandeurs d\u2019emploi est en baisse de 1,7 % au 2\u1d49 trimestre.                    Lire aussi :  Ch\u00f4mage en France\u00a0: le nombre de demandeurs d\u2019emploi a diminu\u00e9 de 0,8\u00a0% au 2\u1d49\u00a0trimestre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ch\u00f4mage\u00a0: le nombre de demandeurs d\u2019emploi a diminu\u00e9 de 0,8\u00a0% au 2\u1d49 trimestre","dateModified":"2022-07-27T13:28:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T10:50:00+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous lisez notre direct quotidien r\u00e9guli\u00e8rement\u00a0? Soutenez-nous en vous abonnant au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0!","dateModified":"2022-07-27T11:23:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T10:28:46+00:00","articleBody":"     De nouveaux parlementaires vont si\u00e9ger \u00e0 la Cour de justice de la R\u00e9publique (CJR). L\u2019Assembl\u00e9e nationale a \u00e9lu, mardi 26 juillet au soir, les d\u00e9put\u00e9s Dani\u00e8le Obono (La France insoumise) et Bruno Bilde (Rassemblement national), ainsi que Philippe Gosselin (Les R\u00e9publicains), Laurence Vichnievsky (MoDem), Emilie Chandler et Didier Paris (Renaissance, ex-La R\u00e9publique en marche). L\u2019\u00e9cologiste Julien Bayou et la d\u00e9put\u00e9e RN Ana\u00efs Sabatini ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 \u00e9lus en tant que suppl\u00e9ants \u2013 respectivement de Mme\u00a0Obono et M. Bilde.          Ils rejoignent les s\u00e9nateurs Les R\u00e9publicains Chantal Deseyne, Catherine Di Folco, Antoine Lef\u00e8vre, le socialiste Jean-Luc Fichet, la centriste Evelyne Perrot et l\u2019ind\u00e9pendant Teva Rohfritsch.                    Lire aussi :  Un d\u00e9put\u00e9 RN, une LFI, un LR et\u00a0trois de\u00a0la\u00a0majorit\u00e9 \u00e9lus \u00e0 la Cour de justice de\u00a0la\u00a0R\u00e9publique         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un d\u00e9put\u00e9 RN, une LFI, un LR et trois de la majorit\u00e9 \u00e9lus \u00e0 la Cour de justice de la R\u00e9publique","dateModified":"2022-07-27T11:03:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T09:25:21+00:00","articleBody":"     Nos voisins europ\u00e9ens doivent aussi faire face \u00e0 un manque de personnels, aussi bien \u00e0 l\u2019h\u00f4pital qu\u2019en m\u00e9decine de ville.                    Lire aussi :  Crise des syst\u00e8mes de sant\u00e9 en Europe\u00a0: la grande p\u00e9nurie de soignants         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France n\u2019est pas le seul pays \u00e0 traverser un \u00e9t\u00e9 difficile en mati\u00e8re de soins","dateModified":"2022-07-27T09:33:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T09:20:03+00:00","articleBody":"     A Orl\u00e9ans, les soignants sont \u00e0 bout. Le manque de consid\u00e9ration. L\u2019absence de perspectives. L\u2019\u00e9puisement post-Covid-19. Au-del\u00e0 de la crise la plus visible, celle des urgences, ils d\u00e9crivent un syst\u00e8me qui se dirige vers une \u00ab\u00a0catastrophe\u00a0\u00bb, racontait notre journaliste Luc Bronner dans cet article publi\u00e9 le 13 juillet.                    Lire aussi :  De la p\u00e9nurie de g\u00e9n\u00e9ralistes jusqu\u2019aux urgences, le syst\u00e8me de soins \u00e0 l\u2019h\u00f4pital est au bord de la noyade         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De la p\u00e9nurie de g\u00e9n\u00e9ralistes jusqu\u2019aux urgences, le syst\u00e8me de soins \u00e0 l\u2019h\u00f4pital est \u00e0 bout de...","dateModified":"2022-07-27T09:27:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T09:15:18+00:00","articleBody":"     Promesse de campagne d\u2019Emmanuel Macron, la \u00ab\u00a0conf\u00e9rence des parties prenantes\u00a0\u00bb sur la sant\u00e9 d\u00e9butera en septembre et donnera lieu \u00e0 des d\u00e9cisions au \u00ab\u00a0d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e prochaine\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 aujourd\u2019hui le ministre de la sant\u00e9, Fran\u00e7ois Braun. Initialement pr\u00e9vue d\u00e8s juillet, la \u00ab\u00a0grande conf\u00e9rence\u00a0\u00bb sur l\u2019acc\u00e8s aux soins s\u2019\u00e9tendra finalement \u00ab\u00a0de d\u00e9but septembre jusqu\u2019\u00e0 d\u00e9cembre\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. Braun sur Franceinfo, annon\u00e7ant des d\u00e9cisions \u00ab\u00a0pour le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e prochaine\u00a0\u00bb.          Vantant \u00ab\u00a0une nouvelle modalit\u00e9 de travail\u00a0\u00bb, il a soulign\u00e9 qu\u2019outre l\u2019Etat, \u00ab\u00a0qui assurera son r\u00f4le dans cette concertation\u00a0\u00bb, trois autres cat\u00e9gories d\u2019acteurs seront \u00ab\u00a0syst\u00e9matiquement associ\u00e9es aux travaux\u00a0\u00bb\u00a0: les soignants, les \u00e9lus, \u00ab\u00a0qui vont devoir aussi prendre leurs responsabilit\u00e9s\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0les soign\u00e9s, dont il faut qu\u2019on entende ce qu\u2019ils ont \u00e0 nous dire\u00a0\u00bb \u2013 \u00e0 cette fin, une plate-forme pour recueillir les contributions citoyennes \u00ab\u00a0va voir le jour tout d\u00e9but septembre\u00a0\u00bb.          Pour l\u2019heure, le ministre multiplie les rencontres avec \u00ab\u00a0les organisations syndicales, de m\u00e9decins, de param\u00e9dicaux, les f\u00e9d\u00e9rations [hospitali\u00e8res]\u00a0\u00bb afin de \u00ab\u00a0construire les principaux th\u00e8mes de cette concertation\u00a0\u00bb. Interrog\u00e9 sur une \u00e9ventuelle contrainte \u00e0 l\u2019installation des m\u00e9decins lib\u00e9raux dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux, il a assur\u00e9 qu\u2019il n\u2019y aurait \u00ab\u00a0aucun tabou sur le sujet\u00a0\u00bb, tout en affirmant qu\u2019\u00ab\u00a0il n\u2019y a pas de solution miracle\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0On sait qu\u2019il y a des solutions qui sont op\u00e9rationnelles et d\u2019autres qui ne le sont pas, elles seront toutes sur la table [et] je prendrai les d\u00e9cisions qui s\u2019imposent\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Le tout en coordination avec le \u00ab\u00a0conseil national de la refondation\u00a0\u00bb annonc\u00e9 par le chef de l\u2019Etat, qui d\u00e9butera \u00e9galement en septembre et sera \u00ab\u00a0le chapeau\u00a0\u00bb dans lequel \u00ab\u00a0la conf\u00e9rence des parties prenantes va s\u2019int\u00e9grer\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 M. Braun.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: la \u00ab\u00a0grande conf\u00e9rence\u00a0\u00bb d\u00e9bouchera sur des d\u00e9cisions au d\u00e9but de 2023, promet Fran\u00e7ois...","dateModified":"2022-07-27T09:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#605001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T09:06:25+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re ministre a transmis aux membres du gouvernement une circulaire en forme de vade-mecum de la chasse au gaspillage, version 2022, explique notre journaliste, Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019Etat et ses administrations devront contribuer \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019effort sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb demand\u00e9 par le gouvernement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019Etat et ses administrations devront contribuer \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019effort sans pr\u00e9c\u00e9d...","dateModified":"2022-07-27T09:12:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T08:51:50+00:00","articleBody":"    Bonjour. Bien que depuis rejet\u00e9, l'amendement qui pr\u00e9voyait une enveloppe de 500 millions d\u2019euros pour caler les pensions des retraites de la fonction publique sur l\u2019inflation n'\u00e9tait-il pas contraire \u00e0 l'article 40 de la Constitution qui limite le pouvoir d'initiative des parlementaires en mati\u00e8re financi\u00e8re ?    Yohan         Bonjour Yohan,          Votre question pointe le n\u0153ud des d\u00e9bats qui ont eu lieu, la nuit derni\u00e8re, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, autour de la revalorisation des retraites de la fonction publique et des raisons de l\u2019insistance du gouvernement pour que cet amendement ne soit pas adopt\u00e9 avec le projet de loi de finances rectificative. Une r\u00e9ponse en 4 parties\u00a0:         Comme Charles de Courson l\u2019explique lui-m\u00eame dans sa proposition,  \u00ab\u00a0il s\u2019agit avant tout d\u2019un amendement d\u2019appel\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 de la Marne ne veut pas que l\u2019amendement soit adopt\u00e9 mais souhaite interpeller le gouvernement sur la n\u00e9cessit\u00e9, selon lui, d\u2019aligner les retraites de la fonction publique sur l\u2019inflation, ce que ne permettent pas les revalorisations actuelles pr\u00e9vues ou effectu\u00e9es par l\u2019ex\u00e9cutif.          Pour forcer Bruno Le Maire \u00e0 se positionner sur cette question, Charles de Courson a \u00e9crit un amendement compatible avec l\u2019article\u00a040 de la Constitution qui, comme vous le relevez, demande aux parlementaires de ne pas engager de nouvelles charges financi\u00e8res pour l\u2019Etat par leurs propositions. Pour ce faire, M.\u00a0de Courson ajoute 500\u00a0millions d\u2019euros aux pensions de la fonction publique au titre de l\u2019inflation et retire 500\u00a0millions d\u2019euros ailleurs dans le budget de l\u2019Etat\u00a0: sur le poste de d\u00e9pense des \u00ab\u00a0Pensions civiles et militaires de retraite et allocations temporaires d\u2019invalidit\u00e9\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cette baisse n\u2019est bien entendu pas voulue par les auteurs mais est la seule option disponible pour assurer la recevabilit\u00e9 de l\u2019amendement\u00a0\u00bb, insiste le d\u00e9put\u00e9 dans son explication de texte.          Charles de Courson a fini par retirer son amendement mais le Rassemblement national et les d\u00e9put\u00e9s \u00e9cologistes ont obtenu, au m\u00eame moment, qu\u2019un scrutin public soit organis\u00e9 sur sa proposition, comme l\u2019\u00e9crivent nos journalistes Mariama Darame et J\u00e9r\u00e9mie Lamothe dans un article ce matin. L\u2019amendement est adopt\u00e9 bien qu\u2019il soit, dans sa forme, quasiment inapplicable.          A la fin de la s\u00e9ance, comme l\u2019autorise le r\u00e8glement de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Bruno Le Maire demande qu\u2019une seconde d\u00e9lib\u00e9ration soit organis\u00e9e sur cet amendement. Cette pr\u00e9rogative, utilis\u00e9e r\u00e9guli\u00e8rement \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e (souvenez-vous du rejet momentan\u00e9 du passe sanitaire par les d\u00e9put\u00e9s MoDem au printemps de 2021, finalement adopt\u00e9 via cet outil), est un droit automatiquement accord\u00e9 au gouvernement ou \u00e0 n\u2019importe quel d\u00e9put\u00e9 si celui-ci est soutenu par la commission qui a examin\u00e9 le texte. Il permet parfois de rectifier des erreurs manifestes \u00e0 la fin de l\u2019examen d\u2019un texte, ou au gouvernement de faire valoir ses priorit\u00e9s malgr\u00e9 le d\u00e9saccord de l\u2019Assembl\u00e9e, notamment dans les d\u00e9bats du budget. C\u2019est une v\u00e9ritable prime au fait majoritaire au d\u00e9triment des pouvoirs de l\u2019Assembl\u00e9e, pr\u00e9vue par le r\u00e8glement de celle-ci. L\u2019amendement a finalement \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9 lors de ce second vote, tard dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: le S\u00e9nat examinera un texte sur l\u2019immigration \u00e0 la rentr\u00e9e, en pr...","dateModified":"2022-07-27T09:09:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T08:51:33+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La droite veut se distinguer de l\u2019ex\u00e9cutif mais vote les projets de loi du gouvernement. A quoi sert LR, menac\u00e9 de dissolution au sein du macronisme\u00a0?\u00a0\u00bb, \u00e9crit notre journaliste Solenn de Royer dans sa chronique.                    Lire aussi :  A LR, le spectre du \u00ab\u00a0carreau de sucre dans le caf\u00e9\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A LR, le spectre du \u00ab\u00a0carreau de sucre dans le caf\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-27T08:51:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T08:36:17+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente par int\u00e9rim du parti Les R\u00e9publicains (LR), Annie Genevard, a reconnu ce matin que son parti \u00e9tait sur \u00ab\u00a0une ligne de cr\u00eate \u00bb apr\u00e8s le soutien apport\u00e9 par ses d\u00e9put\u00e9s au budget rectifi\u00e9 pour 2022 et \u00e0 une seconde d\u00e9lib\u00e9ration controvers\u00e9e.          \u00ab\u00a0C\u2019est vrai que c\u2019est une ligne de cr\u00eate qui est compliqu\u00e9e, nous avons r\u00e9sum\u00e9 cela par l\u2019expression \u201c\u00eatre une opposition utile\u201d\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Mme\u00a0Genevard sur Europe 1 alors qu\u2019elle \u00e9tait interrog\u00e9e sur le risque que LR n\u2019appara\u00eessent plus comme une \u00ab\u00a0opposition claire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Utile parce que les Fran\u00e7ais ne demandent pas que nous bloquions les institutions, ne demandent pas que nous fassions le bazar \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e ou dans le pays, mais que nous soyons tout de m\u00eame clairement dans l\u2019opposition\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9velopp\u00e9.          \u00ab\u00a0Il y a deux types d\u2019opposition, les oppositions qui font le clash, le buzz et qui sont dans l\u2019outrance, et parfois dans le mensonge, et puis il y a les oppositions qui, tout en restant clairement distinctes de la majorit\u00e9, veulent \u00eatre utiles aux Fran\u00e7ais, et nous aurons l\u2019occasion de le d\u00e9montrer\u00a0\u00bb, a-t-elle insist\u00e9.          \u00ab\u00a0Sur ces trois premiers textes de loi, nous avons obtenu beaucoup de choses, ce qui nous a amen\u00e9s \u00e0 les voter, mais le quinquennat n\u2019est pas fini, on va attaquer le dur \u00e0 la rentr\u00e9e avec tout ce qui touche \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9, qui a \u00e9t\u00e9 quand m\u00eame la grande oubli\u00e9e du pr\u00e9c\u00e9dent quinquennat, la r\u00e9forme du march\u00e9 du travail\u2026 On jouera pleinement notre r\u00f4le\u00a0\u00bb, a-t-elle promis. \u00ab\u00a0Les R\u00e9publicains sont une cible de tous c\u00f4t\u00e9s, ce qui montre bien, finalement, quelle est leur importance dans le paysage politique. Je consid\u00e8re que si Les R\u00e9publicains n\u2019existaient pas, la d\u00e9mocratie fran\u00e7aise s\u2019en trouverait singuli\u00e8rement amput\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          Au bout de quatre jours de d\u00e9bats nourris et souvent houleux, l\u2019Assembl\u00e9e nationale a adopt\u00e9 dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi le financement des mesures de soutien au pouvoir d\u2019achat, avant son examen au S\u00e9nat. Les d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9 en premi\u00e8re lecture ce projet de budget rectifi\u00e9 pour 2022 par 293\u00a0voix contre 146, et 17\u00a0abstentions. Les R\u00e9publicains, auxquels l\u2019ex\u00e9cutif a donn\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises satisfaction, ont soutenu le texte.          \u00ab\u00a0C\u2019est la mort des R\u00e9publicains comme parti d\u2019opposition\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 RN S\u00e9bastien Chenu apr\u00e8s le \u00ab\u00a0deal\u00a0\u00bb entre\u00a0LR et\u00a0la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle pour repousser, lors d\u2019une seconde d\u00e9lib\u00e9ration, une revalorisation des pensions suppl\u00e9mentaire de 500\u00a0millions d\u2019euros pour les pensions de retraite de la fonction publique approuv\u00e9e quelques heures plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LR sur une \u00ab\u00a0ligne de cr\u00eate\u00a0\u00bb, reconna\u00eet Annie Genevard","dateModified":"2022-07-27T08:46:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T08:24:29+00:00","articleBody":"     Quelques heures apr\u00e8s l\u2019adoption en premi\u00e8re lecture du projet de budget rectificatif, le ministre de l\u2019\u00e9conomie, des finances et de la souverainet\u00e9 industrielle et num\u00e9rique, Bruno Le Maire, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 que les d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e aient permis de \u00ab\u00a0rester dans l\u2019enveloppe budg\u00e9taire\u00a0\u00bb initialement pr\u00e9vue par le gouvernement. \u00ab\u00a0Nous avions un paquet \u00e0 20 milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb de mesures de soutien face \u00e0 la forte inflation, a rappel\u00e9 sur France Inter le num\u00e9ro 2 du gouvernement, qui ne dispose que d\u2019une majorit\u00e9 relative au Palais-Bourbon.          \u00ab\u00a0Nous avons d\u00e9pass\u00e9 l\u2019enveloppe de 350\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9. Un surco\u00fbt l\u00e9g\u00e8rement sous-\u00e9valu\u00e9 par le ministre, et qui est imputable aux aides accord\u00e9es aux m\u00e9nages se chauffant au fioul (230\u00a0millions d\u2019euros) et aux collectivit\u00e9s (150\u00a0millions d\u2019euros), a d\u00e9taill\u00e9 Bercy \u00e0 l\u2019Agence France-Presse. Au total, l\u2019enveloppe accord\u00e9e aux collectivit\u00e9s atteint m\u00eame 300 millions d\u2019euros, entre les aides aux communes en difficult\u00e9 et la compensation pour les d\u00e9partements de la revalorisation du revenu de solidarit\u00e9 active (RSA), mais le gouvernement assure qu\u2019il avait d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9vu d\u2019int\u00e9grer la moiti\u00e9 de cette hausse dans le texte discut\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.          Par cons\u00e9quent, \u00ab\u00a0nous sommes rest\u00e9s dans l\u2019enveloppe budg\u00e9taire\u00a0\u00bb, a conclu Bruno Le Maire. \u00ab\u00a0Nous avons tenu notre ligne politique\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 le ministre. \u00ab\u00a0J\u2019avais indiqu\u00e9 qu\u2019il fallait valoriser le travail, nous l\u2019avons fait\u00a0; qu\u2019il ne fallait pas augmenter les imp\u00f4ts mais les baisser, nous l\u2019avons fait\u00a0; et qu\u2019il fallait sortir de ce texte sans avoir l\u00e2ch\u00e9 sur la d\u00e9pense publique\u00a0\u00bb, a \u00e9num\u00e9r\u00e9 le patron de Bercy.          Second volet de la batterie de mesures pr\u00e9vues par le gouvernement pour soutenir les m\u00e9nages et les entreprises, le projet de budget rectificatif a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9 dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi par l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Adopt\u00e9 par 293\u00a0d\u00e9put\u00e9s (146\u00a0voix contre), le texte qui ouvre 44\u00a0milliards d\u2019euros de cr\u00e9dits doit d\u00e9sormais \u00eatre examin\u00e9 par le S\u00e9nat.          Ce matin, Bruno Le Maire a \u00e9galement assur\u00e9 sur France Inter qu\u2019il y aurait une \u00ab\u00a0nouvelle revalorisation\u00a0\u00bb des pensions de retraite en\u00a0janvier\u00a02023, \u00ab\u00a0parce que l\u2019inflation va augmenter d\u2019ici l\u00e0\u00a0\u00bb. Les pensions de retraite ont \u00e9t\u00e9 revaloris\u00e9es automatiquement de\u00a01,1 % en janvier, et l\u2019Assembl\u00e9e a vot\u00e9 la semaine derni\u00e8re une hausse suppl\u00e9mentaire de\u00a04 %, r\u00e9troactive au\u00a01er\u00a0juillet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes rest\u00e9s dans l\u2019enveloppe budg\u00e9taire\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Bruno Le\u00a0Mai...","dateModified":"2022-07-27T08:29:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T08:05:56+00:00","articleBody":"     Dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi, les d\u00e9put\u00e9s ont approuv\u00e9 le budget rectificatif pour 2022. Dans un climat houleux, les voix d\u2019une partie des \u00e9lus LR ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9cisives, \u00e9crivent nos journalistes J\u00e9r\u00e9mie Lamothe et Mariama Darame.          Pour la majorit\u00e9, ces dix jours de d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e ont d\u00e9montr\u00e9 que leur salut \u00e0 court terme ne viendra que des rangs de la droite et d\u2019une mobilisation massive \u00e0 chaque instant. Toutefois, l\u2019exercice a ses limites dans un H\u00e9micycle disparate o\u00f9 chaque coalition se fait et se d\u00e9fait au gr\u00e9 des amendements.                    Lire aussi :  Pouvoir d\u2019achat\u00a0:  un projet de loi difficilement adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e apr\u00e8s une s\u00e9ance \u00e9ruptive         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, un projet de loi difficilement adopt\u00e9 apr\u00e8s une s\u00e9ance \u00e9ruptive","dateModified":"2022-07-27T08:15:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:36:58+00:00","articleBody":"     Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a jug\u00e9 \u00ab\u00a0n\u00e9cessaire d\u2019aller plus loin\u00a0\u00bb en ce qui concerne la r\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage et esquisse ses pistes de r\u00e9flexion dans un entretien au Parisien publi\u00e9 mardi soir. Alors que l\u2019ex\u00e9cutif s\u2019est fix\u00e9 pour objectif d\u2019atteindre le plein-emploi \u00e0 l\u2019horizon de 2027, soit un taux de ch\u00f4mage autour de 5\u00a0% contre 7,3\u00a0% actuellement, M.\u00a0Dussopt assure que cet objectif est \u00ab\u00a0possible\u00a0\u00bb gr\u00e2ce aux r\u00e9formes du revenu de solidarit\u00e9 active et de l\u2019assurance-ch\u00f4mage.          \u00ab\u00a0Il y a une urgence\u00a0: que la r\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, d\u00e9cid\u00e9e en\u00a02019 et mise en \u0153uvre en\u00a02021 du fait du Covid, voie ses r\u00e8gles prolong\u00e9es. Elles arrivent \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance le 1er\u00a0novembre\u00a02022\u00a0\u00bb,  d\u00e9clare le ministre. Cela passera par un texte de loi pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 la rentr\u00e9e, qui sera le premier au menu du Parlement au retour de la tr\u00eave estivale \u00e0 partir de d\u00e9but octobre.          Le ministre explique que le gouvernement entend prolonger ces r\u00e8gles controvers\u00e9es \u00ab\u00a0pour permettre \u00e0 cette r\u00e9forme de continuer \u00e0 produire ses effets positifs et r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 l\u2019\u00e9tape d\u2019apr\u00e8s\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il est n\u00e9cessaire d\u2019aller plus loin\u00a0\u00bb, poursuit-il. \u00ab\u00a0Nos r\u00e8gles d\u2019indemnisation doivent tenir compte de la situation du march\u00e9 de l\u2019emploi, comme le fait, par exemple, le Canada. Quand \u00e7a va bien, on durcit les r\u00e8gles et, quand \u00e7a va mal, on les assouplit\u00a0\u00bb, explique-t-il, reprenant un engagement de campagne d\u2019Emmanuel Macron.          \u00ab\u00a0Nous aborderons ce sujet d\u00e8s la rentr\u00e9e avec les partenaires sociaux\u00a0\u00bb, ajoute M. Dussopt. \u00ab\u00a0Des pistes peuvent \u00eatre ouvertes, sur la dur\u00e9e d\u2019indemnisation et son caract\u00e8re d\u00e9gressif. Ces param\u00e8tres seront discut\u00e9s dans le cadre de la concertation\u00a0\u00bb, souligne-t-il. Concernant l\u2019\u00e9valuation du passage \u00e0 \u00ab\u00a0une bonne situation\u00a0\u00bb ou une \u00ab\u00a0situation d\u00e9grad\u00e9e\u00a0\u00bb, il juge qu\u2019il \u00ab\u00a0doit \u00eatre objectif\u00a0\u00bb. Cela passera \u00ab\u00a0soit par des crit\u00e8res, comme un nombre de trimestres cons\u00e9cutifs avec une am\u00e9lioration de l\u2019emploi, soit par un comit\u00e9 qui nous donne un avis\u00a0\u00bb, les modalit\u00e9s n\u2019\u00e9tant \u00ab\u00a0pas arr\u00eat\u00e9es\u00a0\u00bb. Quant au RSA, que le pr\u00e9sident a dit vouloir attribuer sous condition d\u2019effectuer 15 ou 20\u00a0heures d\u2019une \u00ab\u00a0activit\u00e9 effective qui permet l\u2019insertion\u00a0\u00bb, M.\u00a0Dussopt fait savoir que \u00ab\u00a0les nouvelles modalit\u00e9s seront mises en place le plus rapidement possible\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ex\u00e9cutif veut qu\u2019un nouveau projet de loi sur l\u2019assurance-ch\u00f4mage soit le premier texte examin\u00e9 \u00e0 la...","dateModified":"2022-07-27T07:51:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:17:12+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est une vraie victoire pour la majorit\u00e9\u00a0\u00bb, s\u2019est r\u00e9joui Bruno Le Maire sur France Inter ce matin. \u00ab\u00a0Le texte a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9, 293 voix pour. Nous avons \u00e9largi la majorit\u00e9 actuelle avec 54 d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains qui ont vot\u00e9 ce texte sur le pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, a dit le ministre de l\u2019\u00e9conomie.          Avec LR, \u00ab\u00a0nous nous sommes retrouv\u00e9s sur des principes fondamentaux\u00a0: tenir les d\u00e9penses publiques, valoriser le travail, prot\u00e9ger l\u2019ensemble de nos compatriotes qui travaillent et qui ont du mal \u00e0 se d\u00e9placer parce que l\u2019essence est trop ch\u00e8re\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 M. Le Maire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous avons \u00e9largi la majorit\u00e9 actuelle avec 54 d\u00e9put\u00e9s LR\u00a0\u00bb, se f\u00e9licite Bruno Le Maire apr\u00e8s l\u2019ad...","dateModified":"2022-07-27T07:38:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:10:06+00:00","articleBody":"     Comme pressenti, la bataille du projet de loi de finances rectificative (PLFR) pour 2022 aura \u00e9t\u00e9 rude. Apr\u00e8s avoir adopt\u00e9 le projet de loi pour la protection du pouvoir d\u2019achat en premi\u00e8re lecture dans une ambiance tendue, l\u2019Assembl\u00e9e a valid\u00e9 le financement du \u00ab\u00a0paquet pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi. Tour d\u2019horizon des principales modifications adopt\u00e9es dans le texte discut\u00e9 depuis vendredi au Palais-Bourbon et d\u00e9sormais valid\u00e9 en premi\u00e8re lecture.                    Lire aussi :  Projet de loi de finances rectificative\u00a0: ce que contient le texte vot\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Projet de loi de finances rectificative\u00a0: ce que contient le texte vot\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateModified":"2022-07-27T07:17:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:06:53+00:00","articleBody":"      Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, poursuit sa tourn\u00e9e diplomatique en Afrique en allant au B\u00e9nin, mercredi, avant de se rendre en Guin\u00e9e-Bissau, jeudi. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, s\u2019entretient \u00e0 11 h 30 avec Patrick Kanner, pr\u00e9sident du groupe socialiste au S\u00e9nat, \u00e0 Matignon. La cheffe du gouvernement discute par visioconf\u00e9rence avec Fran\u00e7ois Legault, premier ministre du Qu\u00e9bec, \u00e0 17 heures.          A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, six juges titulaires et six juges suppl\u00e9ants \u00e0 la Cour de justice de la R\u00e9publique pr\u00eatent serment \u00e0 partir de 15 heures. Au S\u00e9nat, la s\u00e9ance de questions au gouvernement, en pr\u00e9sence de la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, commence \u00e0 15 heures.          Isabelle Rome, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes, de la diversit\u00e9 et de l\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances, est auditionn\u00e9e \u00e0 14 heures \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e puis \u00e0 16 h 30 au S\u00e9nat \u00e0 propos des violences faites aux femmes, des enfants victimes de violences intrafamiliales et de l\u2019interruption volontaire de grossesse (IVG).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-07-27T07:16:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:01:00+00:00","articleBody":"      Le premier texte de la 16e\u00a0l\u00e9gislature a d\u00e9finitivement \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 au S\u00e9nat, apr\u00e8s une proc\u00e9dure acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e et une commission mixte paritaire. Le projet de loi sanitaire met fin \u00e0 l\u2019Etat d\u2019urgence li\u00e9 au Covid-19 tout en prolongeant l\u2019existence des bases de donn\u00e9es li\u00e9es \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie (SI-Dep et Contact Covid), met fin au passe sanitaire, mais donne \u00e0 l\u2019ex\u00e9cutif la possibilit\u00e9 le retour d\u2019un contr\u00f4le des tests pour les voyageurs vers le territoire national, et cr\u00e9\u00e9 une possibilit\u00e9 de retour des soignants non vaccin\u00e9s en cas d\u2019avis en ce sens de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9.          Le projet de loi de finances rectificative et ses mesures pour le pouvoir d\u2019achat a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 en premi\u00e8re lecture \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, autour de 4\u00a0heures du matin, dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi. L\u2019ensemble de l\u2019examen s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 tr\u00e8s houleux au Palais-Bourbon, les d\u00e9put\u00e9s de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) tentant de placer leurs propositions, contraires aux ambitions du gouvernement. L\u2019adoption d\u2019une enveloppe de 500\u00a0millions d\u2019euros pour caler les pensions des retraites de la fonction publique sur l\u2019inflation, en d\u00e9but de soir\u00e9e, mardi, a fait l\u2019objet d\u2019une demande de seconde lecture par Bruno Le Maire, qui a fini par obtenir le retrait de la mesure sous les hu\u00e9es d\u2019une grande partie des oppositions.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u00a0?","dateModified":"2022-07-27T07:34:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html#604746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/27/nous-avons-elargi-la-majorite-actuelle-avec-54-deputes-lr-se-felicite-bruno-le-maire-apres-l-adoption-du-projet-de-loi-de-finances-rectificative_6136290_823448.html","datePublished":"2022-07-27T07:00:04+00:00","articleBody":"     Nous sommes ensemble toute la journ\u00e9e pour vous faire vivre en direct l\u2019actualit\u00e9 politique. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous faire parvenir vos remarques et questions, comme vous en avez pris l\u2019habitude.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct","dateModified":"2022-07-27T07:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2100/1400/1342/894/3/0/48172a9_1651741779005-micro-plusieurs-deputes.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/27/18-4">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ En défendant le pouvoir d’achat sans cibler les ménages les plus modestes, les oppositions mettent en péril le nécessaire désengagement des énergies fossiles et font preuve d’une coupable myopie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Transition énergétique : une occasion manquée   Éditorial   Le Monde    En défendant le pouvoir d’achat sans cibler les ménages les plus modestes, les oppositions mettent en péril le nécessaire désengagement des énergies fossiles et font preuve d’une coupable myopie.   Publié aujourd’hui à 12h48    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’urgence de la transition énergétique s’est encore manifestée au niveau européen, mardi 26 juillet, avec l’adoption d’un objectif coordonné des Vingt-Sept d’une réduction de 15 % de leur consommation de gaz d’ici à mars 2023. Cet accord vise à répondre à l’imminence d’une coupure des approvisionnements en provenance de Russie. Il s’agit clairement d’un geste de solidarité, alors que tous les pays ne sont pas dépendants au gaz russe dans les mêmes proportions. L’économie allemande fait partie de celles qui seraient les plus vulnérables à des pénuries. Mais, au regard de son poids au sein des échanges de l’UE, son affaiblissement aurait d’importantes répercussions dans les autres pays.            Dès lors, même si la Hongrie n’a pas signé l’accord, le principe d’une coordination des efforts à l’échelle européenne s’imposait, aussi bien sur le plan politique, pour faire bloc face à Vladimir Poutine, que sur le plan économique, pour limiter autant que possible l’impact d’une coupure totale de gaz russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux menaces de la Russie, les Etats membres de l’UE s’entendent pour réduire de 15 % leur consommation de gaz                   La crise énergétique provoquée par la guerre en Ukraine doit être abordée comme une occasion d’accélérer la transition énergétique, qui, au-delà des impacts géopolitiques du conflit, s’impose à l’UE pour lutter contre le réchauffement climatique. C’est cet objectif qui doit maintenant primer. La France semble malheureusement avoir du mal à s’y résoudre. Par crainte de casser une croissance devenue très fragile, son gouvernement s’est tardivement converti à la sobriété, en affichant l’objectif de réduire de 10 % en deux ans sa consommation d’énergie. La première ministre, Elisabeth Borne, vient tout juste d’adresser une circulaire aux administrations pour leur demander de faire preuve d’exemplarité. Mais le gros de la bataille concerne les Français eux-mêmes, et rien, en l’état actuel, ne les prépare à la révolution, nécessairement douloureuse, qu’ils vont devoir accomplir.            Difficultés indéniables            Les débats tendus à l’Assemblée nationale autour des mesures destinées à préserver le pouvoir d’achat et à leur financement en sont une flagrante illustration. Pour atténuer l’impact de la flambée du prix du fuel et de l’essence, le gouvernement avait imaginé des dispositifs ciblés sur les ménages les plus modestes. Son but était de limiter le coût des subventions aux énergies fossiles, au moment où toutes les politiques publiques doivent tendre vers les économies et le développement des énergies propres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive                   Or, la droite a obtenu qu’une ristourne, portée à 30 centimes par litre d’essence, continue de s’appliquer à tous les consommateurs, quels que soient leurs revenus, à la rentrée. Avec l’appui du RN et de la Nupes, elle a également fait voter, contre l’avis du gouvernement, une aide de 230 millions d’euros destinée à aider les foyers à remplir leur cuve de fioul, sans distinction de revenus.                 Après une campagne électorale presque exclusivement axée sur le pouvoir d’achat, on peut comprendre que chaque groupe d’opposition soit incité à faire assaut de surenchère sur le sujet. Les difficultés rencontrées par les ruraux sont indéniables, qu’ils soient actifs ou retraités, gros rouleurs ou non. Tout comme celles des bas revenus, qu’il faut aider. Mais la transition écologique est une affaire trop sérieuse pour être à ce point négligée. Plus les aides au pétrole perdureront, plus les habitudes de consommation seront difficiles à changer. Il est regrettable que, pour des raisons purement électoralistes, la représentation nationale ait fait à ce point mine de l’ignorer, ratant l’occasion d’un moment essentiel de pédagogie.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Chaplin  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/27/transition-energetique-une-occasion-manquee_6136330_3232.html"},"headline":"Transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: une occasion manqu\u00e9e","dateCreated":"2022-07-27T12:48:45+02:00","datePublished":"2022-07-27T12:48:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Politique","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En d\u00e9fendant le pouvoir d\u2019achat sans cibler les m\u00e9nages les plus modestes, les oppositions mettent en p\u00e9ril le n\u00e9cessaire d\u00e9sengagement des \u00e9nergies fossiles et font preuve d\u2019une coupable myopie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/114/0/7226/3613/1342/671/60/0/0cd5a4f_1658918777121-492103.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-5">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Sur un an, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A a diminué de 15,1 %. En incluant l’activité réduite (catégories B et C), il est en baisse de 1,7 % au deuxième trimestre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Emploi             Chômage en France : le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 0,8 % au 2ᵉ trimestre      Sur un an, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A a diminué de 15,1 %. En incluant l’activité réduite (catégories B et C), il est en baisse de 1,7 % au deuxième trimestre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h23, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des personnes au guichet de l’agence Pôle emploi du Cardinet à Paris, dans le 17ᵉ arrondissement, le 27 juin 2022.  PALOMA LAUDET / ITEM / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                 La baisse du nombre de demandeurs d’emploi se confirme au deuxième trimestre de l’année 2022. Leur nombre en catégorie A (sans activité) a, en effet, enregistré une baisse de 0,8 % en France (hors Mayotte) par rapport au trimestre précédent, selon les chiffres publiés mercredi par le ministère du travail.            Cette baisse correspond à 26 900 inscrits en moins dans cette catégorie par rapport au premier semestre, portant leur nombre à 3,165 millions pour la seconde période de l’année.                 Sur un an, la baisse en catégorie A enregistrée est de 15,1 %. En incluant l’activité réduite (catégories B et C de Pôle emploi), le nombre de demandeurs d’emploi est en baisse de 1,7 % au deuxième trimestre (− 8,9 % sur un an) et s’établit à 5,436 millions, selon la direction des statistiques du ministère du travail (Dares).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chômage  : la bataille des chiffres                   Baisse du nombre de chômeurs en catégories B et C            « Le nombre de demandeurs d’emploi continue de diminuer ! », s’est aussitôt félicité le ministre du travail, Olivier Dussopt, sur Twitter, notant que le nombre d’inscrits en catégorie A, B et C « baisse sensiblement ».            Au deuxième trimestre, le nombre de demandeurs d’emploi en catégories B (moins de 78 heures de travail dans le mois) baisse de 3,7 % (− 27 700 demandeurs d’emploi) après avoir progressé de 2,2 % au trimestre précédent. Celui en catégorie C (plus de 79 heures) baisse également à hauteur de − 2,7 % (− 41 900 demandeurs d’emploi).                En catégorie A, pour la seule France métropolitaine, le nombre de demandeurs d’emploi est stable au deuxième trimestre pour les moins de 25 ans (− 22,8 % sur un an) et baisse pour les 25-49 ans (− 0,4 %) et les 50 ans et plus (− 1,2 %.)                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : vers une modulation des règles en fonction de la conjoncture                   Sur le front du chômage longue durée, le nombre de demandeurs d’emploi inscrits depuis un an ou plus recule de 3,9 % au deuxième trimestre (− 14,9 % sur un an) à 2,57 millions (catégories A, B et C). La part des demandeurs d’emploi inscrits depuis un an ou plus atteint 47,3 % (− 3,3 points sur un an).            Au premier semestre, le taux de chômage, déjà en baisse, était au plus bas depuis 2008. Les derniers résultats trimestriels publiés à la fin d’avril avaient, en effet, fait état d’une forte baisse de 5 % en catégorie A, soit 170 000 inscrits de moins, après une baisse du même ordre au trimestre précédent (− 5,7 %). Pour toutes les catégories, la baisse était de 2,7 % à 5,533 millions.                Les chiffres du deuxième trimestre viennent confirmer d’autres indicateurs favorables publiés récemment. Le nombre de déclarations d’embauche de plus d’un mois (hors intérim) a notamment augmenté de 3,6 % au deuxième trimestre, après une légère baisse le trimestre précédent (− 0,6 %), a annoncé l’Urssaf la semaine dernière.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/chomage-le-nombre-de-demandeurs-d-emploi-a-diminue-de-0-8-au-2e-trimestre_6136327_823448.html"},"headline":"Ch\u00f4mage en France\u00a0: le nombre de demandeurs d\u2019emploi a diminu\u00e9 de 0,8\u00a0% au 2\u1d49\u00a0trimestre","dateCreated":"2022-07-27T12:23:56+02:00","datePublished":"2022-07-27T12:23:56+02:00","dateModified":"2022-07-27T14:24:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Sur un an, le nombre de demandeurs d\u2019emploi de cat\u00e9gorie\u00a0A a diminu\u00e9 de\u00a015,1\u00a0%. En incluant l\u2019activit\u00e9 r\u00e9duite (cat\u00e9gories\u00a0B et\u00a0C), il est en baisse de 1,7\u00a0% au deuxi\u00e8me trimestre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/19/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/a5a1e7b_2IT_2aY2Wjgt_wLhHH30kcrR.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-6">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le président américain Joe Biden prévoit de s’entretenir avec son homologue chinois Xi Jinping dès jeudi 28 juillet, selon l’agence Bloomberg.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         International       États-Unis             Le projet de voyage contesté de Nancy Pelosi à Taïwan inquiète la Maison Blanche      Le président américain Joe Biden prévoit de s’entretenir avec son homologue chinois Xi Jinping dès jeudi 28 juillet, selon l’agence Bloomberg.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant) et Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 10h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, à Washington, le 14 juillet 2022.  MARIAM ZUHAIB / AP               Le projet de Nancy Pelosi, la présidente (speaker) de la Chambre des représentants, de se rendre à Taïwan ne suscite pas seulement la condamnation de Pékin. Il agace passablement la Maison Blanche et le Pentagone. « Je crois que les militaires pensent que ce n’est pas une bonne idée maintenant », a déclaré le président Joe Biden le 20 juillet. Le porte-parole du ministère chinois des affaires étrangères, Zhao Lijian, a dénoncé une telle visite, qui « porterait gravement atteinte à la souveraineté et à l’intégrité territoriale de la Chine, affecterait gravement les fondations de l’alliance sino-américaine ».          Mme Pelosi, 82 ans, devait initialement se rendre en avril sur l’île mais avait dû reporter son voyage après avoir été diagnostiquée positive au Sars-CoV-2. Il s’agirait de la première visite d’un président de la Chambre depuis celle du républicain Newt Gingrich, en 1997. La réponse de la parlementaire à Joe Biden a plutôt accentué le problème : « Je pense que ce que le président disait, c’est peut-être que l’armée avait peur que mon avion soit abattu. » La pratique veut que ce genre de voyage ait lieu à bord d’un avion de l’armée américaine.          Dissension inhabituelle          La Maison Blanche, selon le New York Times, préférerait que Mme Pelosi annule son voyage, craignant des erreurs d’interprétation et risques d’incidents alors que le président chinois Xi Jinping prépare le 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC). Nul ne sait quand le voyage aura lieu alors que l’agence Bloomberg annonce que M. Biden devrait s’entretenir avec le président Xi ce jeudi 28 juillet, entretien qui était dans les tuyaux depuis dix jours.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis et l’Union européenne renforcent leur coopération avec Taïwan                 Cette dissension publique est inhabituelle, la politique américaine vis-à-vis de la Chine faisant l’objet, depuis de nombreuses années, y compris sous le mandat de Donald Trump, d’un fort consensus transpartisan. Il se conjugue avec une dispute annexe, mais révélatrice de la fébrilité américaine, sur la possible infiltration de la Fed, la réserve fédérale américaine, par les Chinois. Un rapport, publié lundi 25 juillet, se penche sur treize personnes d’intérêt identifiées en 2015 par la Fed elle-même, mais il a été rédigé par les employés de la minorité républicaine du Sénat et a suscité une violente réaction du président de la banque centrale, Jerome Powell : « Nous sommes profondément troublés par ce que nous pensons être des insinuations injustes, non fondées et non vérifiées du rapport concernant certains membres du personnel », écrit M. Powell.             Il vous reste 63.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/27/le-projet-de-voyage-conteste-de-nancy-pelosi-a-taiwan-inquiete-la-maison-blanche_6136307_3210.html"},"headline":"Le projet de voyage contest\u00e9 de Nancy Pelosi \u00e0 Ta\u00efwan inqui\u00e8te la Maison Blanche","dateCreated":"2022-07-27T10:31:49+02:00","datePublished":"2022-07-27T10:31:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Diplomatie","Joe Biden","Politique","Ta\u00efwan","Asie-Pacifique","Chine","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden pr\u00e9voit de s\u2019entretenir avec son homologue chinois Xi Jinping d\u00e8s jeudi 28 juillet, selon l\u2019agence Bloomberg.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/399/0/4938/2469/1342/671/60/0/6dbe8bc_1658874710902-475367.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/27/18-7">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans la nuit de mardi à mercredi, les députés ont approuvé le budget rectificatif pour 2022. Dans un climat houleux, les voix d’une partie des élus LR ont été décisives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Assemblée nationale              Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive      Dans la nuit de mardi à mercredi, les députés ont approuvé le budget rectificatif pour 2022. Dans un climat houleux, les voix d’une partie des élus LR ont été décisives.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 09h59, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, pendant l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2022, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 27 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               « C’est du mépris, c’est une honte ! » Le président du groupe communiste à l’Assemblée nationale, André Chassaigne, est excédé. Il est 2 h 10, mercredi 27 juillet, au Palais-Bourbon, le député du Puy-de-Dôme s’avance vers le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, assis au premier rang d’un Hémicycle bondé pour la fin de l’examen du budget rectificatif pour 2022 finançant les mesures du gouvernement en faveur du pouvoir d’achat. Dans un élan de rage, il pointe du doigt le locataire de Bercy avant de quitter les lieux. Dans son sillage, ce sont l’ensemble des élus de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et du Rassemblement national (RN) qui fulminent.                           Lire aussi :  L’actualité politique en direct : le Sénat examinera un texte sur l’immigration à la rentrée, en première lecture                 L’objet de leur courroux : l’annonce de M. Le Maire, quelques minutes avant le scrutin final, d’une seconde délibération sur un amendement adopté en début de soirée concernant la revalorisation des pensions de retraite. Une mesure adoptée contre l’avis du gouvernement, au coût estimé à 500 millions d’euros.                           Lire aussi :  Projet de loi de finances rectificative : ce que contient le texte voté à l’Assemblée nationale                 Rappels au règlement, suspensions          Jusqu’ici sans accroc, la séance a basculé. Une dizaine de rappels au règlement, six suspensions de séance en moins d’une heure… En entamant ce quatrième jour de séance publique, les groupes parlementaires s’étaient accordés pour achever dans la nuit l’examen de ce texte qui doit permettre d’atténuer les effets de l’inflation et les conséquences de la guerre en Ukraine.               La situation a très vite dégénéré. A tel point que les 80 élus du Rassemblement national (RN) décident de s’en aller quelques instants avant le vote du projet de loi de finances rectificative (PLFR), laissant tout un pan de l’Hémicycle vide. Des scènes de protestation qui illustrent les difficultés rencontrées par le camp présidentiel lors de ces débats. Finalement, le texte est adopté à 3 h 45 avec 293 voix pour, 146 contre et 16 abstentions. « Vous jouez avec les nerfs de la population », a accusé le coprésident du groupe écologiste, Julien Bayou, appelant le gouvernement et la majorité à « mesurer l’impact dans l’opinion de [leurs] tergiversations ».                         Les sièges des députés abstentionnistes du Rassemblement national, lors de la discussion, à l’Assemblée nationale, du projet de loi de finances rectificative pour 2022, le 27 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               Tout est parti d’un amendement du député centriste de la Marne, Charles de Courson (Libertés, Indépendants, Outre-Mer et Territoires), adopté contre l’avis du gouvernement… et de son auteur. Par sa proposition, M. de Courson entendait alerter le gouvernement sur le niveau des pensions de retraite, estimant que celles-ci devaient être revalorisées au niveau réel de l’inflation, soit 5,5 % pour 2022, contre 5,1 % proposés par le gouvernement. Le député a finalement décidé de retirer son amendement. Or, au même moment, le RN et les écologistes obtiennent un scrutin public sur sa proposition. Par 186 voix contre 181, l’amendement est adopté avec les voix de la Nupes, du RN et de neuf députés LR, provoquant une explosion de joie.        Il vous reste 60.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/pouvoir-d-achat-a-l-assemblee-nationale-les-deputes-adoptent-le-projet-de-loi-dans-la-douleur_6136297_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0:  un projet de loi difficilement adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e apr\u00e8s une s\u00e9ance \u00e9ruptive","dateCreated":"2022-07-27T09:59:45+02:00","datePublished":"2022-07-27T09:59:45+02:00","dateModified":"2022-07-27T14:19:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi, les d\u00e9put\u00e9s ont approuv\u00e9 le budget rectificatif pour 2022. Dans un climat houleux, les voix d\u2019une partie des \u00e9lus LR ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9cisives.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/a7ed5ec_1658909903443-jmug220727072.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/27/18-8">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Suppression de la redevance audiovisuelle, remise carburant, renationalisation d’EDF… Les députés ont adopté le collectif budgétaire après plusieurs jours de débats électriques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Projet de loi de finances rectificative : ce que contient le texte voté à l’Assemblée nationale      Suppression de la redevance audiovisuelle, remise carburant, renationalisation d’EDF… Les députés ont adopté le collectif budgétaire après plusieurs jours de débats électriques.          Par Brice Laemle (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 08h02, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le rapporteur du projet de loi de finances rectificative pour 2022, Jean-René Cazeneuve, vient discuter avec le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, lors d’une suspension de séance à l’Assemblée, le 22 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Comme pressenti, la bataille du projet de loi de finances rectificative (PLFR) pour 2022 aura été rude. Après avoir adopté le projet de loi pour la protection du pouvoir d’achat en première lecture dans une ambiance tendue, l’Assemblée a validé le financement du « paquet pouvoir d’achat » dans la nuit du mardi 26 au mercredi 27 juillet. Tour d’horizon des principales modifications adoptées dans le texte discuté depuis vendredi au Palais-Bourbon et désormais validé en première lecture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : des débats qui s’enlisent et des nerfs à vif à l’Assemblée nationale                   Suppression de la redevance audiovisuelle            La suppression de la redevance qui finance France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (RFI et France 24), l’INA et Arte, une promesse d’Emmanuel Macron, a été votée sans encombre, bien qu’elle suscite de nombreuses interrogations sur l’indépendance de ces médias.                 Des amendements de la majorité présidentielle et des députés Les Républicains (LR) ont été adoptés pour affecter une « fraction » de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à l’audiovisuel public, pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros. Un prélèvement sur la TVA présente l’avantage d’isoler les ressources allouées à l’audiovisuel public du budget général de l’Etat. Le système de taxe affectée est préservé et, avec lui, une forme de garantie des ressources.                             Lire aussi :  La suppression de la redevance audiovisuelle approuvée en première lecture à l’Assemblée                   Aide aux départements et aux communes, chauffage au fioul            Nouvelle illustration des difficultés rencontrées par le gouvernement en l’absence de majorité absolue au Palais-Bourbon, plusieurs amendements au projet de budget rectificatif pour 2022 ont été adoptés. Malgré l’opposition des députés Renaissance (ex-La République en marche), l’Assemblée nationale a décidé d’allouer 120 millions d’euros aux départements qui versent le revenu de solidarité active (RSA) en 2022, pour compenser intégralement la hausse de 4 % de cette prestation prévue par l’Etat. Ce premier camouflet pour le gouvernement a eu lieu par la conjonction des votes favorables de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), du Rassemblement national (RN), du groupe Les Républicains, mais aussi – pour la première fois – des députés du groupe Horizons, allié de la majorité. Pour compenser le dégel du point d’indice des fonctionnaires municipaux, 180 millions d’euros ont aussi été alloués aux communes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron                   Le gouvernement a essuyé un autre revers à l’Assemblée avec le vote d’un soutien à hauteur de 230 millions d’euros pour les foyers se chauffant au fioul. L’exécutif a tenté de défendre une mesure plus ciblée à destination des ménages modestes avec 50 millions d’euros de budget, mais l’amendement du député LR Jérôme Nury (Orne) l’a emporté grâce à l’alliance de la Nupes, de LR et du RN.            Augmentation de la remise carburant et prolongation du bouclier tarifaire            Sur les carburants, le gouvernement a acté un compromis avec LR pour la poursuite de la remise carburant : la mesure, à préciser par décret, passera la ristourne de 18 à 30 centimes d’euros en septembre et en octobre, puis à 10 centimes en novembre et en décembre.                L’Assemblée nationale a rejeté in extremis une taxe sur les « superprofits » des grands groupes. Le groupe TotalEnergies a promis une remise à la pompe de 20 centimes par litre entre septembre et novembre, puis de 10 centimes jusqu’à la fin de l’année.            Existant depuis l’automne 2021, le bouclier tarifaire qui encadre les prix du gaz devait prendre fin le 30 juin, mais il a été prolongé jusqu’au 31 décembre, dans un décret publié, dimanche 26 juin, au Journal officiel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LR, le spectre du « carreau de sucre dans le café »                   Rachat des RTT et défiscalisation des heures supplémentaires            Les LR ont majoritairement voté le PLFR, satisfaits du « bras de fer positif avec le gouvernement », selon les termes du président des députés du groupe LR, Olivier Marleix, qui a permis d’acter le rachat des RTT par les entreprises – une promesse de la candidate Valérie Pécresse à la présidentielle – ou encore une hausse du plafond de la défiscalisation des heures supplémentaires.                Les députés ont également voté un doublement de l’aide défiscalisée que peuvent verser les entreprises aux salariés pour couvrir leurs frais de carburant, en relevant le plafond de 200 à 400 euros. Enfin, les élus ont validé une mesure favorable à la hausse du montant des titres-restaurant, en anticipant la revalorisation des exonérations pour les employeurs.            Renationalisation d’EDF            L’Assemblée nationale a voté le financement par l’Etat de la renationalisation à 100 % d’EDF, une opération à 9,7 milliards d’euros destinée à sortir le groupe de production et de fourniture d’électricité de son ornière financière et industrielle. L’Etat, qui détient pour l’instant 83,9 % d’EDF, avait annoncé, début juillet, son intention de lancer une offre publique d’achat sur la totalité du capital de l’énergéticien. Sous réserve que la loi de finances rectificative soit promulguée avec les crédits nécessaires pour 2022, le gouvernement compte déposer son offre d’ici à début septembre auprès de l’Autorité des marchés financiers. La navette parlementaire va maintenant pouvoir suivre son cours, le texte doit être examiné en commission au Sénat jeudi 28 juillet avant d’être débattu en séance publique à partir du lundi 1er août.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                        Brice Laemle (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/projet-de-loi-de-finances-rectificative-ce-que-contient-le-texte-vote-a-l-assemblee-nationale_6136287_823448.html"},"headline":"Projet de loi de finances rectificative\u00a0: ce que contient le texte vot\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-27T08:02:55+02:00","datePublished":"2022-07-27T08:02:55+02:00","dateModified":"2022-07-27T15:19:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Suppression de la redevance audiovisuelle, remise carburant, renationalisation d\u2019EDF\u2026 Les d\u00e9put\u00e9s ont adopt\u00e9 le collectif budg\u00e9taire apr\u00e8s plusieurs jours de d\u00e9bats \u00e9lectriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/672/0/5900/2950/1342/671/60/0/4f766cb_1658526985644-jmug220722061.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-9">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Devenu ministre des transports, le timide technocrate d’hier récupère un portefeuille qui, il en est sûr, peut être un tremplin. Il veut faire comprendre à son camp que la sensibilité de gauche qu’il incarne n’est pas contraire à la ligne du parti présidentiel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       La République en marche             Clément Beaune, le bon élève qui veut exister au sein du gouvernement      Devenu ministre des transports, le timide technocrate d’hier récupère un portefeuille qui, il en est sûr, peut être un tremplin. Il veut faire comprendre à son camp que la sensibilité de gauche qu’il incarne n’est pas contraire à la ligne du parti présidentiel.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 06h35, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/07/27/18-10">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 a été adopté tard dans la nuit de mardi à mercredi, avec le soutien d’une partie de la droite et sous les huées de la gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : la majorité chahutée, les députés du Rassemblement national quittent l’Hémicycle… Débats tendus sur le budget rectificatif      Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 a été adopté tard dans la nuit de mardi à mercredi, avec le soutien d’une partie de la droite et sous les huées de la gauche.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 04h04, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Le Maire présente la première version du projet de loi de finances rectificative pour 2022, à l’Assemblée nationale, le 22 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le gouvernement aura donc réussi à faire passer ses deux textes sur le pouvoir d’achat. Après quatre jours de débats houleux, les députés ont adopté dans la nuit de mardi 26 à mercredi 27 juillet le second volet, le projet de loi de finances rectificative pour 2022. Le texte, qui complète celui sur le pouvoir d’achat adopté la semaine dernière, a été approuvé par 293 voix pour, 146 contre et 17 abstentions. Le projet de budget rectifié ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards uniquement pour financer la renationalisation à 100 % d’Electricité de France (EDF). Il comprend aussi la suppression de la redevance audiovisuelle et des aides pour la fourniture en carburant.            Les Républicains (LR) ont soutenu le texte. Pour s’assurer des voix de la droite, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a notamment trouvé un compromis sur les carburants avec une ristourne de 30 centimes d’euro par litre qui s’ajoute aux remises consenties par TotalEnergies dans ses stations-service.                 Les députés du Rassemblement national (RN), en revanche, n’ont pas pris part au vote : ils ont quitté l’Hémicycle en protestation contre la manière dont l’Assemblée est revenue sur une revalorisation de 500 millions d’euros pour les pensions de retraite, approuvée quelques heures plus tôt. Le gouvernement a demandé une seconde délibération pour annuler une mesure qu’il combattait, suscitant des échanges virulents entre Bruno Le Maire, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes, l’alliance de gauche) et le RN. Demander une seconde délibération sur un vote est un droit attribué au gouvernement dans la procédure parlementaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : la « nouvelle méthode » de l’exécutif mise à l’épreuve à l’Assemblée                   Entre autres mesures, le projet de loi de finances rectificative prolonge jusqu’à la fin de l’année le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie, qui permet de plafonner la hausse des factures d’électricité à 4 % et de geler les prix du gaz à leur niveau d’octobre 2021. M. Le Maire a déclaré : « D’ici la fin de l’année 2023, nous mettrons fin aux tarifs réglementés [du gaz] pour être en conformité avec les règles européennes. »            Autre mesure phare : la suppression de la redevance de l’audiovisuel public de 138 euros, conformément à une promesse de campagne du président, Emmanuel Macron. En réponse aux inquiétudes, les députés ont affecté au secteur une fraction de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros. La proposition d’une taxe sur les superprofits des grands groupes, faite par la gauche, le RN et, mezzo voce, par la droite et certains élus de la majorité, a été rejetée de justesse.            Un texte « coconstruit avec la droite »            Le patron des députés LR, Olivier Marleix, s’est dit satisfait du « bras de fer positif avec le gouvernement », qui a permis d’engranger une série de mesures sur le carburant, le rachat des RTT par les entreprises, et encore la défiscalisation des heures supplémentaires.                A l’inverse, la gauche n’a pas voulu soutenir un texte « coconstruit avec la droite » et dont « l’égalité et la justice sociale sont les grandes absentes », selon un porte-parole des députés socialistes, Arthur Delaporte. Le groupe La France insoumise (LFI) prévoit un recours auprès du Conseil constitutionnel concernant la suppression de la redevance. Côté RN, les élus ont déploré le rejet de leurs propositions de baisses de TVA, et plus globalement la politique économique et fiscale de l’exécutif.            Le débat sur le texte a aussi été l’occasion d’une première brèche dans la majorité avec le vote contre l’avis du gouvernement par les députés Horizons, le parti de l’ancien premier ministre Edouard Philippe, d’une enveloppe de 120 millions aux départements qui versent le revenu de solidarité active (RSA), pour compenser intégralement la hausse de 4 % de cette prestation programmée par l’Etat.            La majorité chahutée            Le jeu des oppositions a parfois empêché la coalition présidentielle d’avoir le dernier mot, comme lors du vote d’une aide exceptionnelle de 230 millions d’euros pour les particuliers utilisant le fioul comme moyen de chauffage, que le gouvernement voulait limiter à 50 millions d’euros. Mardi soir, l’Assemblée a aussi dénoncé, contre l’avis du gouvernement, l’extraterritorialité américaine, qui impose aux citoyens français nés aux Etats-Unis d’y payer des impôts, en approuvant un amendement LR à portée avant tout symbolique.                Le vote sur le projet de loi de finances rectificative a été beaucoup moins large que celui il y a cinq jours sur le premier volet. L’adoption, vendredi à l’aube, en première lecture, du projet de loi sur le pouvoir d’achat, avait autorisé le triplement (à 6 000 euros) du plafond de la prime pouvoir d’achat, la revalorisation de 4 % des retraites et des prestations sociales et la déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé (AAH).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Assemblée nationale adopte le projet de loi sur le pouvoir d’achat à l’issue d’une nuit mouvementée                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/pouvoir-d-achat-l-assemblee-nationale-adopte-le-deuxieme-projet-de-loi_6136264_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: la majorit\u00e9 chahut\u00e9e, les d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national quittent l\u2019H\u00e9micycle\u2026 D\u00e9bats tendus sur le budget rectificatif","dateCreated":"2022-07-27T04:04:14+02:00","datePublished":"2022-07-27T04:04:14+02:00","dateModified":"2022-07-27T09:14:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 tard dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi, avec le soutien d\u2019une partie de la droite et sous les hu\u00e9es de la gauche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/086d7c6_1658901155280-jmug220726029.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-11">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’Assemblée nationale a désigné par un vote mardi soir les six nouveaux parlementaires titulaires qui siégeront à la CJR, dont le député Rassemblement national Bruno Bilde et l’« insoumise » Danièle Obono.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Un député RN, une LFI, un LR et trois de la majorité élus à la Cour de justice de la République      L’Assemblée nationale a désigné par un vote mardi soir les six nouveaux parlementaires titulaires qui siégeront à la CJR, dont le député Rassemblement national Bruno Bilde et l’« insoumise » Danièle Obono.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h33, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         De nouveaux parlementaires vont siéger à la Cour de justice de la République (CJR). L’Assemblée nationale a élu, mardi 26 juillet au soir, les députés Danièle Obono (La France insoumise) et Bruno Bilde (Rassemblement national), ainsi que Philippe Gosselin (Les Républicains), Laurence Vichnievsky (MoDem), Emilie Chandler et Didier Paris (Renaissance !, ex-La République en marche). L’écologiste Julien Bayou et la députée RN Anaïs Sabatini ont également été élus en tant que suppléants – respectivement de Mme Obono et M. Bilde.            Ils rejoignent les sénateurs Les Républicains Chantal Deseyne, Catherine Di Folco, Antoine Lefèvre, le socialiste Jean-Luc Fichet, la centriste Evelyne Perrot et l’indépendant Teva Rohfritsch.            Créée en 1993, la CJR est compétente pour juger les membres du gouvernement pénalement responsables d’actes (crimes ou délits) accomplis dans l’exercice de leurs fonctions. Elle est composée de douze parlementaires (six élus par l’Assemblée nationale, six par le Sénat) et de trois magistrats du siège de la Cour de cassation. Les juges parlementaires sont élus à chaque renouvellement de l’Assemblée ou du Sénat. Toute personne peut porter plainte auprès de la CJR.                 Institution contestée pour la lenteur de ses procédures et la clémence de ses jugements, la CJR a bien failli disparaître en 2018 sous le premier mandat d’Emmanuel Macron, mais le projet de loi constitutionnelle n’est pas arrivé à son terme. François Hollande s’était également engagé à la supprimer.            Enquête sur la gestion de l’épidémie par les autorités            Depuis sa création, elle a jugé sept ministres : trois ont été relaxés, deux condamnés à des peines de prison avec sursis, et deux ont été déclarés coupables, mais dispensés de peine.            La Cour de justice de la République a ouvert en juillet 2020 une enquête sur la gestion par les autorités de l’épidémie due au coronavirus après plusieurs plaintes. Dans cette affaire, l’ancienne ministre de la santé, Agnès Buzyn, a été mise en examen le 10 septembre pour « mise en danger de la vie d’autrui » et placée sous le statut plus favorable de témoin assisté pour « abstention volontaire de combattre un sinistre ».                              Lire aussi   Mise en examen d’Agnès Buzyn par la CJR : ce qu’il faut savoir                   L’ancien premier ministre Edouard Philippe, le ministre de la santé Olivier Véran et l’ex-porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye sont également cités dans l’information judiciaire de la CJR.                La CJR a rejeté en juin plusieurs requêtes du ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, mis en examen depuis juillet 2021 pour prise illégale d’intérêt. Le 9 mai, le procureur général près la Cour de cassation François Molins, qui représente le ministère public devant la CJR, a requis un procès pour le ministre, jugeant qu’il existait des « charges suffisantes » à son encontre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/27/deux-deputes-rn-elus-a-la-cour-de-justice-de-la-republique_6136262_823448.html"},"headline":"Un d\u00e9put\u00e9 RN, une LFI, un LR et\u00a0trois de\u00a0la\u00a0majorit\u00e9 \u00e9lus \u00e0 la Cour de justice de\u00a0la\u00a0R\u00e9publique","dateCreated":"2022-07-27T02:33:24+02:00","datePublished":"2022-07-27T02:33:24+02:00","dateModified":"2022-07-27T13:33:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Rassemblement national","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale a d\u00e9sign\u00e9 par un vote mardi soir les six nouveaux parlementaires titulaires qui si\u00e9geront \u00e0 la CJR, dont le d\u00e9put\u00e9 Rassemblement national Bruno Bilde et l\u2019\u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Dani\u00e8le Obono.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/1861aa4_1658491751891-jmug220721052.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-12">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le ministre de l’intérieur a expliqué vouloir une loi qui supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant 13 ans n’est pas expulsable. Il a précisé que cela ne s’appliquerait qu’en cas de « crimes et de délits graves ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Gouvernement Borne             Gérald Darmanin dit « assumer une forme de double peine » pour les étrangers délinquants, expulsés après une condamnation      Le ministre de l’intérieur a expliqué vouloir une loi qui supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant 13 ans n’est pas expulsable. Il a précisé que cela ne s’appliquerait qu’en cas de « crimes et de délits graves ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h32, mis à jour hier à 22h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lors d’une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, à Paris, le 26 juillet 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Gérald Darmanin a affirmé, mardi 26 juillet, « assumer une forme de double peine » pour les étrangers délinquants qui, une fois leur condamnation effectuée, seraient expulsés. Invité de BFM-TV, le ministre de l’intérieur a fait valoir que le gouvernement avait « décidé de se concentrer sur les étrangers qui commettent des actes délictuels ».            Il a souligné que le gouvernement avait retiré « 70 000 titres de séjour » à des étrangers auteurs de délits. « Quand on est étranger et qu’on arrive sur le sol national, on respecte les lois de la République ou alors on s’en va, a-t-il lancé. C’est une politique de bon sens. Nous, on juge les étrangers pour ce qu’ils font, pas pour ce qu’ils sont. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                   En début de matinée, M. Darmanin avait annoncé sur RTL la présentation « à la rentrée de septembre » d’une loi pour lever « les réserves » législatives empêchant l’expulsion du territoire d’étrangers délinquants.            Une « dérive indigne de la République »            Relevant sur BFM que « le droit actuel » autorisait le gouvernement « à faire beaucoup de choses », il a expliqué souhaiter que cette loi supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant l’âge de 13 ans n’est pas expulsable. Il a précisé que cela ne s’appliquerait qu’en cas de « crimes et de délits graves ». Le matin, il avait cité comme autre disposition à supprimer le fait « d’avoir contracté un mariage ».                 Estimant qu’une telle loi confirmerait « l’alignement sur les positions de l’extrême droite » de M. Darmanin, SOS-Racisme a appelé à mettre « un terme à cette dérive digne de [Marine] Le Pen [et du premier ministre hongrois ultraconservateur Viktor] Orban, mais indigne de la République ».            Gérald Darmanin a souhaité en outre un allongement de la durée des obligations de quitter le territoire français (OQTF) à deux ans, contre un an actuellement, pour permettre les recours et appels. En 2020, moins de 10 % des OQTF ont été appliquées. « Au premier semestre [2022], a fait valoir M. Darmanin, on a augmenté de 25 % » le nombre d’expulsions avec 9 685 sorties du territoire (éloignements forcés et aidés), selon le ministère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces adolescents immigrés qui voudraient travailler                   « Je ne regrette rien, je n’allais pas le relâcher »            Le ministre a aussi estimé qu’il fallait augmenter le nombre de places en centre de rétention administrative (CRA) ; il a annoncé l’ouverture « d’un nouveau centre à Lyon ». M. Darmanin a tenu à expliquer qu’il « préférait garder sur le sol national un étranger, qui certes est irrégulièrement sur le sol national, mais veut travailler, s’insérer dans la société plutôt que de garder sur le sol national » un étranger délinquant.                Selon le ministère de l’intérieur, « depuis octobre 2020 », la France a éloigné « 2 751 auteurs de troubles à l’ordre public dont 25 % d’auteurs de trafics de stupéfiants et 35 % d’atteinte aux personnes (violences intrafamiliales, infractions sexuelles, etc.) et 770 étrangers connus pour des faits de radicalisation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des patrons plaident pour la régularisation des travailleurs sans papiers, de Paris au Pays basque                   Ces annonces surviennent alors que M. Darmanin s’est retrouvé au centre d’une polémique ce week-end à propos de l’agression de policiers à Lyon. Il avait annoncé l’interpellation d’un homme en situation irrégulière. Le parquet avait ensuite précisé que ce suspect avait été relâché et mis hors de cause. Le ministre avait maintenu sa décision d’expulser cette personne. « Je ne regrette rien, a-t-il dit. Quelqu’un de nombreuses fois condamné et par ailleurs en situation irrégulière, je n’allais pas le relâcher. Ben, non ! »            Agression de 3 policiers à #Lyon : Gérald Darmanin assume son tweet. "Je ne regrette absolument rien" #RTLMatin https://t.co/Cao8D4zPMu— RTLFrance (@RTL France)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/26/gerald-darmanin-dit-assumer-une-forme-de-double-peine-pour-les-etrangers-delinquants-expulses-apres-une-condamnation_6136256_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin dit \u00ab\u00a0assumer une forme de double peine\u00a0\u00bb pour les \u00e9trangers d\u00e9linquants, expuls\u00e9s apr\u00e8s une condamnation","dateCreated":"2022-07-26T21:32:23+02:00","datePublished":"2022-07-26T21:32:23+02:00","dateModified":"2022-07-26T22:06:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a expliqu\u00e9 vouloir une loi qui supprime la disposition l\u00e9gislative selon laquelle un \u00e9tranger arriv\u00e9 en France avant 13\u00a0ans n\u2019est pas expulsable. Il a pr\u00e9cis\u00e9 que cela ne s\u2019appliquerait qu\u2019en cas de \u00ab\u00a0crimes et de d\u00e9lits graves\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/338/0/5490/2745/1342/671/60/0/64de5f4_5803320-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-13">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Un amendement de revalorisation des pensions prenant en compte le niveau de l’inflation avait été voté, contre l’avis du gouvernement, dans le cadre de l’examen du budget rectificatif. Bruno Le Maire a demandé une nouvelle lecture et obtenu son retrait.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Les députés reviennent sur une enveloppe de 500 millions d’euros pour les retraites de la fonction publique      Un amendement de revalorisation des pensions prenant en compte le niveau de l’inflation avait été voté, contre l’avis du gouvernement, dans le cadre de l’examen du budget rectificatif. Bruno Le Maire a demandé une nouvelle lecture et obtenu son retrait.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h03, mis à jour à 08h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Vous ne tiendrez pas cinq ans sur le passage en force », a tonné le député La France insoumise (LFI) Eric Coquerel dans la nuit de mardi 26 à mercredi 27 juillet. De fait, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a obtenu l’annulation par les députés d’un amendement pourtant adopté plus tôt dans la journée. Les députés avaient approuvé par 186 voix contre 181, contre l’avis du gouvernement, une revalorisation supplémentaire de 500 millions d’euros pour les pensions de retraite des fonctionnaires, dans le cadre de l’examen du projet de budget rectifié pour 2022.             













fetch('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assemblee_nationale_open_data/leg16/snippet_hemicycle.html').then(function (response) {
    return response.text();
}).then(function (html) {
    document.querySelector('#contenant_assnat_VTANR5L16V153').innerHTML = html;
    makeSnippet("VTANR5L16V153");
}).catch(function (err) {
    // There was an error
    console.warn('Something went wrong.', err);
});


<article-nb="2022/07/27/18-14">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La première ministre a transmis aux membres du gouvernement une circulaire en forme de vade-mecum de la chasse au gaspillage, version 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Énergies             Sobriété énergétique : l’Etat et ses administrations devront contribuer à « l’effort sans précédent » demandé par le gouvernement      La première ministre a transmis aux membres du gouvernement une circulaire en forme de vade-mecum de la chasse au gaspillage, version 2022.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 19h14, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne, première ministre, sort du conseil des ministres à l’Elysée, lundi 4 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La France que l’on dit lasse et fatiguée n’était sans doute pas prête à la contrainte. Alors c’est à l’Etat et à ses administrations que la première ministre, Elisabeth Borne, a d’abord demandé de faire un effort. Mardi 25 juillet, Matignon a transmis à l’ensemble des ministres et secrétaires d’Etat une circulaire les appelant à contribuer à « l’effort sans précédent en matière de sobriété énergétique ».          Dans le détail, il est demandé aux services de l’Etat de respecter les consignes pour la plupart déjà en vigueur : limiter la climatisation à 26 degrés, ne pas relever le chauffage à plus de 19 degrés, se doter d’un thermostat, éteindre les lumières, inciter au covoiturage et à la mobilité douce… « Ces mesures s’imposent non seulement pour améliorer notre sobriété énergétique mais également par soucis d’exemplarité et d’acceptabilité des efforts qui seront demandés à la société dans son ensemble », justifie la circulaire. Il reviendra à chaque ministre de juger de l’opportunité de choisir tel ou tel moyen de transport (train, avion, voiture…) pour les déplacements, en tenant compte des questions environnementales, mais aussi des contraintes de sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement poussé à se convertir à la sobriété énergétique                 A la rentrée, une fois récoltées les conclusions de différents groupes de travail, une feuille de route sera dessinée pour que les administrations ainsi que les entreprises remplissent l’objectif d’une réduction de 10 % de la consommation d’énergie d’ici les deux prochaines années. Certains dispositifs, comme fermer les portes des magasins climatisés ou éteindre la nuit les enseignes lumineuses, ont déjà été mis en place et leur non-respect est assorti de sanctions.               Ces mesures rappelleront aux personnes âgées de 50 ans et plus les dispositifs « antigaspi » prônés par le gouvernement dans les années 1970 après les chocs pétroliers, mais aussi ceux plaidés, notamment, par le premier ministre Lionel Jospin au début des années 2000 pour répondre aux exigences écologiques.          Menace d’un arrêt des exportations russes          Aujourd’hui, il y a urgence. En riposte aux sanctions occidentales imposées à la Russie, belligérant du conflit ukrainien, Moscou menace de stopper les approvisionnements de gaz vers l’Europe. Les coupures sont à redouter cet hiver. Pour éviter les disettes et les mesures de délestage qui pourraient interrompre l’activité économique en cas de crise, le gouvernement tente d’anticiper, en réduisant la consommation et en renforçant les stocks. « Je vais demander dès à présent aux administrations publiques, à nos grands groupes, à toutes celles et ceux qui peuvent de préparer un plan, là, dès cet été, pour qu’on puisse se mettre en situation de consommer moins », avait prévenu lors de son entretien du 14-Juillet Emmanuel Macron.        Il vous reste 40.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/26/sobriete-energetique-elisabeth-borne-appelle-a-l-exemplarite-de-son-equipe-et-des-administrations_6136248_823448.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019Etat et ses administrations devront contribuer \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019effort sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb demand\u00e9 par le gouvernement","dateCreated":"2022-07-26T19:14:49+02:00","datePublished":"2022-07-26T19:14:49+02:00","dateModified":"2022-07-27T08:37:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La premi\u00e8re ministre a transmis aux membres du gouvernement une circulaire en forme de vade-mecum de la chasse au gaspillage, version 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/b742bd8_1657008386500-conseil-des-ministres-20220704-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/27/18-15">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Passe sanitaire, confinement et couvre-feu ne pourront plus être rétablis. Le texte prévoit la possibilité d’exiger un test Covid négatif pour les voyageurs venant de l’étranger, et les outre-mer, en cas d’apparition d’un variant particulièrement dangereux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                                Politique       Assemblée nationale              Covid-19 : la « fin des régimes d’exception » en France actée avec l’adoption du projet de loi sanitaire      Passe sanitaire, confinement et couvre-feu ne pourront plus être rétablis. Le texte prévoit la possibilité d’exiger un test Covid négatif pour les voyageurs venant de l’étranger, et les outre-mer, en cas d’apparition d’un variant particulièrement dangereux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h11, mis à jour hier à 20h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ce n’est peut-être pas la fin de l’épidémie de Covid-19, mais c’est la fin des « régimes d’exception » pour y faire face. Le Parlement a adopté définitivement, mardi 26 juillet, par un ultime vote du Sénat, un projet de loi qui met explicitement fin le 1er août au passe sanitaire et à d’autres mesures contre le Covid-19, mais qui prévoit la possibilité d’un test obligatoire aux frontières.            Premier projet de loi validé sous la nouvelle législature, ce texte avait été voté une dernière fois lundi par l’Assemblée nationale, dans sa version issue du Sénat, ensuite approuvée en commission mixte comprenant députés et sénateurs. Il porte la marque de la nouvelle configuration parlementaire, qui oblige le gouvernement à rechercher des accords au-delà de la majorité présidentielle, en particulier avec Les Républicains, premier groupe du Sénat.             

    #covid19_graph_france {
    width: 100%;
    max-width: 800px;
    margin: 20px auto;
}

#covid19_graph_france .d_incise {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    max-width: 800px;
    padding-right: 2rem;
    margin: -2srem auto 0 auto;
    text-align: right;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-end;
}

#covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
    padding-right: 1rem;
    font-weight: 500;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette {
    align-self: flex-start;
    margin-top: -1.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
    height: 2.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france .titre_ncov {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.2rem;
    text-align: center;
}

#covid19_graph_france .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france span.desktop {
    display: inline;
}

#covid19_graph_france span.mobile {
    display: none;
}

#covid19_graph_france text.desktop {
    opacity: 1;
}

#covid19_graph_france text.mobile {
    opacity: 0;
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_cas {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_morts {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}


/*légende*/

.legende.gmonde {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    justify-content: flex-start;
    font-size: 80%;
}

.legende.gmonde .ligneleg:not(.ligneleg.premier) {
    padding-left: 1rem;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    border-radius: 1px;
    width: 3.5rem;
    height: 2px;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    background-color: #000;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre {
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.rouge {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir);
}


/* le graphe */

#covid19_graph_france .aire {
    clip-path: url(#clip);
    fill-opacity: .4;
}

#covid19_graph_france .aire.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .aire.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .bubulle {
    clip-path: url(#clip);
    fill: white;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .bubulle.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .bubulle.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .d_ligne {
    clip-path: url(#clip);
    fill: none;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.pointille {
    stroke-dasharray: 3, 4;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite {
    stroke-width: 1.2px;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite.pointille {
    stroke-dasharray: 1, 3;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .context .d_ligne,
#covid19_graph_france .context .aire {
    opacity: .5;
}


/* les axes */

#covid19_graph_france .axes line,
#covid19_graph_france .axes path {
    stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
}

#covid19_graph_france .axes.y line,
#covid19_graph_france .axes.y .domain
/*,#covid19_graph_france .axes.x .domain */

{
    display: none
}

#covid19_graph_france .axes text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 500;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france .axes.y .tick text {
    pointer-events: none;
    text-anchor: start;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

#covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

#covid19_graph_france .grid .domain {
    display: none
}


/*#covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
    stroke-dasharray: 0
}*/

#covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    stroke: rgba(0, 0, 0, 0.1);
    stroke-width: 1;
}

#covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france rect.rectangledudessus {
    fill: transparent;
    stroke: transparent;
}


/* le tooltip  */

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none!important;
    font-size: 80%;
    text-anchor: middle
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ext {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 5px
}

#covid19_graph_france circle.bulle {
    pointer-events: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 0
}

#covid19_graph_france circle.bulle.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-width: 1px;
    pointer-events: none
}


/* le tooltip */

#covid19_graph_france .d_graph {
    position: relative;
}

.tooltipfo {
    background-color: white;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    position: absolute;
    min-width: 250px;
    max-width: 420px;
    top: 0;
    left: 0;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    border-radius: 2px;
    padding: 1.5rem 1.2rem;
    position: absolute;
    pointer-events: none!important;
    display: none;
    transition: all .1s ease-out;
}

.tooltipfo .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipfo .grisou {
    opacity: .6;
}

.tooltipfo,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.tooltipfo .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none;
    font-size: 1.3rem;
    text-anchor: middle;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ferreradroite {
    text-anchor: end;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 3px
}

@media screen and (max-width:630px) {
    #covid19_graph_france span.desktop {
        display: none;
    }
    #covid19_graph_france span.mobile {
        display: inline;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
        max-width: 95%;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise {
        padding-left: 1.5rem;
        margin-right: 5%;
        margin-bottom: 3rem;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
        height: 3.2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov,
[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_subtitle_ncov {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #21252D;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .aire.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .bubulle {
    fill: #21252D;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes line,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes path,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.x .tick text {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.y text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
    stroke: rgba(255, 255, 255, 0.1);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: white;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .bubulle.morts,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo,
[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    background: #181a1e!important;
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .4);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .4);
}

            0000                                                0000
         0000000                                                000000
        000000                                                    00000
        0000           00               00         00               0000
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
        0000                 1                      1 00           00000
         000000                                                  000000
           00000                                                00000




L'évolution de l'épidémie
Nombre de cas de Covid-19 rapportés à la date des tests, et nombre de morts dues au Covid-19 dans les hôpitaux et en Ehpad. La ligne pointillée indique la période où le nombre de tests positifs est artificiellement bas du fait du manque de matériel.

 cas


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.





Déplacez ou redimensionnez la période que vous voulez inspecter


                    c5,11.1,18.1,16.1,29.3,11l90.2-40.8C408.6,192,359.4,271.6,306,325c-60.6,60.6-127.4,88-180.4,100.5c-53,12.4-92,9.4-95.1,9.1
    l-0.1,0l0,0c-6.9-0.7-13.3,1.8-17.9,6.4c-3.5,3.5-5.8,8.1-6.4,13.4c-1.2,12.1,7.6,23,19.8,24.2c1.6,0.1,44.1,4.3,104.1-8.8
    c59.9-13.1,137.6-43.8,207.3-113.5C396.6,297,449.6,209.8,481.6,83.7l42.2,91.4h0c5.1,11.1,18.3,15.9,29.4,10.8






 morts


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.



 
Source : Santé Publique France


require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/tests_gliss.js"], function($, d3v5) {

    var dataFraTemp = dataSPF["data"].filter(function(d, i) {
        if (d.code == "FRA") {
            return d
        }
    });

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var locale = d3.timeFormatLocale({
        "dateTime": "%A, le %e %B %Y, %X",
        "date": "%d/%m/%Y",
        "time": "%H:%M:%S",
        "periods": ["matin", "après-midi"],
        "days": ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"],
        "shortDays": ["dim.", "lun.", "mar.", "mer.", "jeu.", "ven.", "sam."],
        "months": ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        "shortMonths": ["janv.", "févr.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });


    function formatDate(date) {
        dtf = date.split("-");
        return dtf[2] + "/" + dtf[1] + "/" + dtf[0].slice(2, 4);
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num.toFixed(0)
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 100000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",").replace(",0", "")
    }

    var largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
        mobileDec_GFra = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur_GFra         mobileDec_GFra = true
    }


    var data_totale_GFra = [],
        data_cas_GFra = [],
        data_morts_GFra = [],
        dataLigneMoy = [],
        parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
        dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoJour = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    /* les deux boucles de formattage */

    var decesPrecEhpad = 0,
        confFra = 0,
        decesPrecEhpad = 0,
        decesPrecHopital = 0,
        decesPrecTotaux = 0,
        moisPrec = 0,
        index = 0,
        joursManquants = [],
 d.date);


    $.each(dataFraTemp, function(i, d) {

        dateFullFra = formatDate(d.date);

        /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
        decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);

        /* Décès hôpital */
        if (d.deces != undefined) {
            decesHopital = +d.deces
        } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */

            decesHopital = 0;
            count_regions = 0;
            dFrance = dataFraTemp;
            for (var i = 0; i                 if (dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")) {
                    count_regions++;
                    decesHopital += +dFrance[i].deces;
                }
            }
 on reprend la donnée de la veille */
                decesHopital = decesPrecHopital;
            }
        }

        confFra = d.nouveauxCasConfirmes;
        decTotaux = decesEhpad + decesHopital;


        if (d.nouveauxCasConfirmes == undefined) {
            casPrecFra = ((i == 0) ? 0 : dataFraTemp[i - 1].casConfirmes)
            confFra = +d.casConfirmes - casPrecFra;
        }



        data_cas_GFra.push(+confFra);
        data_morts_GFra.push(+decTotaux - +decesPrecTotaux);


        var cas_nvx = data_cas_GFra[index],
            morts_nvx = data_morts_GFra[index];


        if (isNaN(confFra) == true) {
            dTests = dateFullFra.split("/");
            dateTests = "20" + dTests[2] + "-" + dTests[1] + "-" + dTests[0]
            if (m.get(dateTests)) {
                confFra = m.get(dateTests)["p_q"];
                cas_nvx = confFra;
            }
        }

        ligne = {
            "dateold": dateFullFra,
            "date": parseTime(dateFullFra),
            "serie_cas": confFra,
            "serie_deces": +decTotaux,
            "cas_nouveaux": cas_nvx,
            "morts_nouveaux": morts_nvx
        }

        data_totale_GFra.push(ligne)

        /* la date pour les abscisses */
        dateExp_GFra = +dateFullFra.split("/")[1]
        if (dateExp_GFra != moisPrec) {
            moisPrec = dateExp_GFra
        }

        /* on remet à zéro */
        decesPrecEhpad = decesEhpad;
        decesPrecHopital = decesHopital;
        decesPrecTotaux = decTotaux;
        index++;

    })

    /* on calcule la moyenne hebdo */
    var joursParSemaine = 7,
        casSemaine = 0,
        mortsSemaine = 0,
        iprec = (data_totale_GFra.length),
        nbrjour = 0,
        debutSem = "",
        finSem = "";

= 0; i--) {
        e = data_totale_GFra[i]
        /* on garde la fin de semaine de côté */
        if (nbrjour == 0) {
            finSem = e.date
        }
        nbrjour++
        if (iprec - i == Math.round(joursParSemaine / 2)) {
            dateAffichage = e.date
        }
        if (iprec - i             casSemaine += e["cas_nouveaux"];
            mortsSemaine += e["morts_nouveaux"];
        }
        if (iprec - i == joursParSemaine) {
            debutSem = e.date;

            if (isNaN(casSemaine / nbrjour) == true) {
                casSemaineNbrjour = 0
            } else {
                casSemaineNbrjour = casSemaine / nbrjour
            }

            dataLigneMoy.push({
                "jourMoyenne": dateAffichage,
                "date": dateAffichage,
                "cas_moy": casSemaineNbrjour,
                "morts_moy": mortsSemaine / nbrjour,
                "debut_semaine": debutSem,
                "fin_semaine": finSem
            })
            iprec = i
            casSemaine = 0
            mortsSemaine = 0
            nbrjour = 0
            debutSem = ""
            finSem = ""
        }
    }

    /* on rerange dans le bon sens ;) */
    dataLigneMoy.reverse()

    function genererGraphe(div, quoidonc) {

        var donneeJour = quoidonc + "_nouveaux",
            donneeMoy = quoidonc + "_moy",
            previousS0, previousS1,
            limiteBoite = 304,
            finPasFiable = "07/06/20",
            debutFiable = "31/05/20";

        /* on filtre nos données selon les besoins*/
 (d.date >= parseTime(debutFiable) && d.cas_nouveaux >= 0));
        var ligneDataOK = dataLigneMoy.filter(function(d) {
= parseTime(debutFiable) && d.cas_moy > 0) {
                    return d
                }
            }),
            ligneDataKO = dataLigneMoy.filter(function(d) {
 0) {
                    return d
                }
            });

        /* on vide */
        d3.select("#" + div).html(null);

        var extrapolation = d3.curveStepBefore,
            extrapol_ligne = d3.curveCatmullRom,
            largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
            mobileDec_GFra = false;

        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeur_GFra             mobileDec_GFra = true;
           /* limiteBoite = 243;*/
        }


        var formatDay = locale.format("%a %d"),
            formatWeek = locale.format("%b %d"),
            formatMonth = ((mobileDec_GFra) ? locale.format("%b") : locale.format("%B")),
            formatYear = locale.format("%Y");

        function multiFormat(date) {
            return (d3.timeSecond(date)         }

        var width_GFra = largeur_GFra,
            heightTotale = width_GFra * ((mobileDec_GFra) ? 1 : .5),
            heightGraphe1 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .6 : .7),
            heightGraphe2 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .4 : .3);

        var margin_GFra = {
                top: 20,
                right: ((mobileDec_GFra ? width_GFra / 15 : 10)),
                bottom: heightGraphe2 + (heightGraphe1 * .1),
                left: width_GFra / 100
            },
            margin_GFra2 = {
                top: heightGraphe1,
                topbis: heightGraphe2 * .2,
                right: margin_GFra.right,
                bottom: heightGraphe2 * .2,
                left: margin_GFra.left
            },
            radius = 3,
            largeurBarre_GFra = 0,
 d.jourMoyenne).left;

        var height_GFra = heightTotale - margin_GFra.top - margin_GFra.bottom,
            height_GFra2 = heightTotale - margin_GFra2.top - margin_GFra2.topbis - margin_GFra2.bottom,
            widthSansMarges = width_GFra - margin_GFra.left - margin_GFra.right;

        svg = d3.select("#" + div)
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + width_GFra + " " + heightTotale)
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var grille = svg.append("g")
            .attr("transform", "translate(10," + margin_GFra.top + ")");

        var x = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            x2 = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            y = d3.scaleLinear().range([height_GFra, 0]),
            y2 = d3.scaleLinear().range([height_GFra2, 0]);

        var xAxis = d3.axisBottom(x).tickFormat(multiFormat),
            xAxis2 = d3.axisBottom(x2).tickFormat(multiFormat),
            yAxis = d3.axisLeft(y).ticks(5);

        var brush = d3.brushX()
            .extent([
                [0, 0],
                [widthSansMarges - 1, height_GFra2]
            ])
            .on("brush end", brushed)
            .handleSize(1);

        /* les aires */

        var aire_GFra = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x(d.date))
            .y0(height_GFra)
 y(Math.max(0, d[donneeJour]))),
            aire_GFra2 = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x2(d.date))
            .y0(height_GFra2)
 y2(Math.max(0, d[donneeJour])));

        var ligne = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy])),
            ligne2 = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x2(d.jourMoyenne))
 y2(d[donneeMoy]));

        svg.append("defs").append("clipPath")
            .attr("id", "clip")
            .append("rect")
            .attr("width", width_GFra)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.bottom);

        var focus = svg.append("g")
            .attr("class", "focus")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var context = svg.append("g")
            .attr("class", "context")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra2.left + "," + margin_GFra2.top + ")"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* on complète les échelles */
 d.date));
 d[donneeJour])]);
        x2.domain(x.domain());
        y2.domain(y.domain());

        focus.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra + ")")
            .call(xAxis);

        /* j'ajoute un peu de texte */

        var finfin = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1];

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "ferreradroite texteexergue blanc")
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "texteexergue ferreradroite " + quoidonc)
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        /* on dessine d'abord le gros graphe du haut */
        focus.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra);

        if (quoidonc == "cas") {
            focus.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(ligneDataOK)
                .enter()
 (i == 0 || i == ligneDataOK.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        } else {
            focus.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne  " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(dataLigneMoy)
                .enter()
 (i == 0 || i == dataLigneMoy.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        }
        context.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra2 + ")")
            .call(xAxis2);



        grille.append("g")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .attr("class", "axes y")
            .call(yAxis);

        /* puis le petit graphe du bas */
        context.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra2);

        if (quoidonc == "cas") {
            context.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);

            context.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        } else {
            context.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        }



        var audessus = svg.append("g").attr("class", "audessus").style("display", "none");

        brushGroup = context.append("g")
            .attr("class", "brush")
            .attr("id", "brush_" + quoidonc)
            .call(brush)
            /*     .call(brush.move, x.range())*/
            .call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - (limiteBoite + 1)].date), x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - 1].date)])
            .on("click", function() {
                d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - (limiteBoite + 1)].date), x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - 1].date)])
            });

        function brushed() {
            /* on nettoie d'abord */
            audessus.style("display", "none");

            /* on calcule */
            var s = d3.event.selection || x2.range();
            var debut = x2.invert(s[0]),
                fin = x2.invert(s[1]),
                diffTemp = (fin - debut) / (60 * 60 * 24 * 1000);

            /* si on dépasse le nombre de mois définis */
            if (diffTemp                 d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [previousS0, previousS1]);
                return;
            }
            previousS0 = s[0];
            previousS1 = s[1];

            x.domain(s.map(x2.invert, x2));

 x(d.jourMoyenne))
            focus.selectAll("path.aire." + quoidonc).attr("d", aire_GFra);
            focus.selectAll("path.d_ligne." + quoidonc).attr("d", ligne);
            focus.selectAll(".axes.x").call(xAxis);
 x(d.jourMoyenne))

        }

        /* la grille horizontale */
        function creerGrilleDeGauche() {
            return d3.axisLeft(y)
        }

        grille.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(creerGrilleDeGauche()
                .tickSizeOuter(0)
                .ticks(5)
                .tickSize(-widthSansMarges - 15)
                .tickFormat("")
            );

        /* on ajoute l'unité sur le chiffre le plus élevé des ordonnées */

        var longueur_y = grille.selectAll(".axes.y .tick text")["_groups"][0].length;

        grille.selectAll(".axes.y .tick text")
            .text(function(d, i) {
                if (i == longueur_y - 1) {
                    return milliers(d) + " " + quoidonc
 0) {
                    return milliers(d)
                }
            })


        var ceriseSurLeGateau = svg.append("g")
            .attr("id", "cerise_" + quoidonc);

        ceriseSurLeGateau.append("rect")
            .attr("class", "rectangledudessus")
            .attr("x", margin_GFra.left)
            .attr("y", margin_GFra.top)
            .attr("width", widthSansMarges)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.top)
            .on("mouseover", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mouseout", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                $("#tt_" + quoidonc).hide()
            })
            .on("click", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mousemove", mousemove);


        /* la préparation du mouseover */

        function mousemove() {
            var x0 = x.invert(d3.mouse(this)[0] - margin_GFra.left),
                i = bisectDate(dataLigneMoy, x0, 1),
                d0 = dataLigneMoy[i - 1],
                d1 = dataLigneMoy[i];

            if (d0 && d1) {
 d1.jourMoyenne - x0 ? d1 : d0;
            } else {
                d = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1]
            }

            audessus.selectAll("circle.bulle." + quoidonc).transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("cx", x(d.fin_semaine))
                .attr("cy", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top);

            audessus.select(".lignebubulle").transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("y1", y(0) + margin_GFra.top)
                .attr("y2", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top)
                .attr("x1", x(d.fin_semaine))
                .attr("x2", x(d.fin_semaine));

            /* le bazar du tooltip */
            var dateDebSemaine = d.debut_semaine,
                dateFinSemaine = d.fin_semaine,
                moisDebSem = dateDebSemaine.getMonth(),
                moisFinSem = dateFinSemaine.getMonth(),
                jdlsDeb = dicoJour[dateDebSemaine.getDay()],
                jdlsFin = dicoJour[dateFinSemaine.getDay()],
er" : "") + ((moisDebSem != moisFinSem) ? " " + dicoMois[moisDebSem] : ""),
er" : "") + " " + dicoMois[moisFinSem] + " " + dateFinSemaine.getFullYear(),
                chiffre = d[donneeMoy];


            if (!mobileDec_GFra) {
                /* en desktop*/
                var tt_contenu = $("#tt_" + quoidonc + " .contenu");
Du " + jdlsDeb + " " + derDate1 + " au " + jdlsFin + " " + derDate2 + ""
 parseTime(finPasFiable)) {
" + milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " par jour en moyenne"
                }
                if (quoidonc == "cas" && d.fin_semaine Pendant la première vague, les chiffres des cas sont très sous-estimés du fait du faible nombre de tests disponibles"
                }
                tt_contenu.html(html)

                /* ensuite on envoie les chiffres */
                var tt_select = $("#tt_" + quoidonc),
                    tt_largeur = tt_select.outerWidth(),
                    tt_hauteur = tt_select.outerHeight(),
                    tt_milieu = tt_largeur / 2.2;

                tt_select.css("left", (x(d.fin_semaine) - tt_milieu) + "px").css("top", (y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top - tt_hauteur) + "px").show()

                d3.select("#tt_" + quoidonc).on("mouseover", function() {
                    audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                })
            } else {
                /* en mobile */
                var date_barre = d.fin_semaine;

                var attentionADroite = false;

 90) {
                    attentionADroite = true;
                } else {
                    attentionADroite = false;
                }

                /* on nettoie */
                audessus.selectAll("text.texteexergue").remove();

                /* le nouveau texte */
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue blanc")
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue " + quoidonc)
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
            }
        }

        /* on crée le petit bazar pour le tooltip */
").unbind()

        audessus.append("line")
            .attr("class", "lignebubulle");

        audessus.append("circle")
            .attr("class", "bulle " + quoidonc)
            .attr("r", radius + 1);

    }

    /* on lance la fonction fois */

    genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
    genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");

    window.addEventListener('resize', function(event) {
        genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
        genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");
    });


})

<article-nb="2022/07/27/18-16">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ « Responsable du dossier des retraites, il n’a cessé ces dernières années de lutter avec conviction et persévérance pour rendre le système plus juste », lui a rendu hommage la confédération syndicale dans un communiqué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Conditions de travail             Frédéric Sève, numéro trois de la CFDT, est mort      « Responsable du dossier des retraites, il n’a cessé ces dernières années de lutter avec conviction et persévérance pour rendre le système plus juste », lui a rendu hommage la confédération syndicale dans un communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h53, mis à jour hier à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Frédéric Sève (au centre), entouré de Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT (à gauche), et de Virginie Aubin, responsable à la CFDT, le 5 septembre 2019, à Paris.  FRANCOIS GUILLOT / AFP                 Le secrétaire général de la Confédération française démocratique du travail (CFDT), Laurent Berger, a annoncé mardi 26 juillet la mort de Frédéric Sève, trésorier de l’organisation, chargé du dossier des retraites et numéro trois de la première confédération syndicale de salariés en matière de représentativité électorale.            « Avec une infinie tristesse, nous annonçons le décès brutal de Frédéric Sève, secrétaire national et trésorier de la CFDT. Militant engagé, immense responsable qui savait allier réflexion, ambition et action, Frédéric était un homme merveilleux et un ami. La CFDT est en deuil », a tweeté M. Berger. M. Sève est mort à 55 ans d’une crise cardiaque, fait-on savoir à la centrale.                 Trésorier confédéral de la CFDT, ce professeur de sciences économiques et sociales avait été secrétaire général du syndicat de l’éducation SGEN-CFDT en 2012 avant d’intégrer la commission exécutive de la confédération en 2016, relate ce syndicat dans un communiqué, évoquant une « immense tristesse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : la CFDT durcit sa doctrine                   « Un syndicaliste passionné »            « Responsable du dossier des retraites, il n’a cessé ces dernières années de lutter avec conviction et persévérance pour rendre le système plus juste », poursuit le communiqué. « Il fut également le grand artisan de l’alliance de la CFDT avec une soixantaine d’organisations dans le “Pacte du pouvoir de vivre” », lancé en mars 2019 avec l’ambition de faire « converger écologie et social ».            Plusieurs responsables syndicaux et politiques lui ont rendu hommage sur les réseaux sociaux. « Frédéric Sève était un syndicaliste passionné. Son talent et sa capacité de négociation manqueront au dialogue social. Il nous manquera à tous », a réagi Olivier Dussopt, ministre du travail.                « La CFDT perd un infatigable militant », a écrit sur Twitter la présidente de l’Unédic, Patricia Ferrand, tandis que le patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a salué sur le même réseau social un « grand syndicaliste avec lequel le Medef a toujours dialogué dans le respect et l’écoute ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La CFDT tente de retrouver une place centrale dans le dialogue avec l’exécutif                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/26/frederic-seve-numero-trois-de-la-cfdt-est-mort_6136230_3234.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric S\u00e8ve, num\u00e9ro trois de la CFDT, est mort","dateCreated":"2022-07-26T17:53:00+02:00","datePublished":"2022-07-26T17:53:00+02:00","dateModified":"2022-07-26T17:57:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Disparitions","Politique","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"\u00ab\u00a0Responsable du dossier des retraites, il n\u2019a cess\u00e9 ces derni\u00e8res ann\u00e9es de lutter avec conviction et pers\u00e9v\u00e9rance pour rendre le syst\u00e8me plus juste\u00a0\u00bb, lui a rendu hommage la conf\u00e9d\u00e9ration syndicale dans un communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/273/0/3288/1644/1342/671/60/0/97cbccd_5801647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-17">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat a proposé « un travail conjoint d’historiens camerounais et français » et a annoncé l’ouverture « en totalité » des archives françaises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Cameroun             Au Cameroun, Emmanuel Macron demande à des historiens de « faire la lumière » sur l’action de la France pendant la colonisation et après l’indépendance      Le chef de l’Etat a proposé « un travail conjoint d’historiens camerounais et français » et a annoncé l’ouverture « en totalité » des archives françaises.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h47, mis à jour hier à 21h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                             Emmanuel Macron a demandé, mardi 26 juillet, à des historiens de « faire la lumière » sur l’action de la France au Cameroun pendant la colonisation et après l’indépendance de ce pays. S’exprimant lors d’une conférence de presse à Yaoundé avec son homologue camerounais Paul Biya, le président français a aussi annoncé l’ouverture « en totalité » des archives françaises sur des « moments douloureux » et « tragiques ».            « Je souhaite que nous puissions avoir et lancer ensemble un travail conjoint d’historiens camerounais et français », a proposé M. Macron. « Je prends ici l’engagement solennel d’ouvrir nos archives en totalité à ce groupe d’historiens qui nous permettront d’éclairer ce passé », a-t-il dit. « Il convient d’établir factuellement » des « responsabilités », a ajouté le président français, en estimant qu’il s’agissait d’un « sujet refoulé » en France comme au Cameroun.                 Il a ensuite précisé que cette commission pourrait être « interdisciplinaire », comme le souhaite le Conseil des jeunes franco-camerounais avec lequel il a débattu dans la soirée au « village » créé par le tennisman Yannick Noah à Yaoundé. La commission pourra être mise en place d’ici à trois mois et rendre son rapport d’ici vingt-quatre mois. Le président français a assuré que des moyens lui « seront mis à disposition » et qu’il en tirerait une « reconnaissance » de ce qui s’est passé et non une « repentance ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Emmanuel Macron doit, au nom de la France, reconnaître la guerre du Cameroun »                   Discussion « sans aucun tabou »            Après la défaite de l’Allemagne en 1918, la Société des nations (SDN, ancêtre de l’ONU) avait confié la majeure partie de la colonie allemande du Kamerun à la tutelle de la France et le reste – la partie occidentale bordant le Nigeria – au Royaume-Uni. Avant l’indépendance du pays en 1960, les autorités françaises ont réprimé dans le sang les « maquis » de l’Union des populations du Cameroun (UPC), un parti nationaliste fondé à la fin des années 1940 et engagé dans la lutte armée contre le colonisateur et ses alliés camerounais, particulièrement en pays bamiléké.            Plusieurs dizaines de milliers de militants pro-UPC, dont le leader indépendantiste Ruben Um Nyobè, ont été massacrés d’abord par l’armée française, puis après l’indépendance par l’armée camerounaise du régime d’Ahmadou Ahidjo. Lundi, un collectif de partis politiques camerounais avait appelé Emmanuel Macron à reconnaître les « crimes de la France coloniale ».                Au cours de ce qui était la dernière visite d’un président français à Yaoundé, François Hollande avait concédé en 2015 qu’il y avait « eu des épisodes extrêmement tourmentés, tragiques même ». « Nous sommes ouverts pour que les livres d’histoire puissent être ouverts et les archives aussi », avait-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron au Cameroun et au Bénin, une tournée à risque                   Emmanuel Macron est arrivé à la mi-journée au palais présidentiel pour un entretien avec Paul Biya, 89 ans, qui dirige le Cameroun d’une main de fer depuis près de quarante ans. Il entendait discuter hors caméras « sans aucun tabou de tous les sujets », comme celui de la transition politique qui s’annonce en raison de l’âge de son homologue, avait fait savoir l’Elysée en amont de la rencontre.            Engagement pour la sécurité du continent africain                           Emmanuel Macron arrive à l'aéroport de Yaoundé pour une visite officielle au Cameroun, le 26 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 « Nous ne lâcherons pas la sécurité du continent africain », a, par ailleurs, promis Emmanuel Macron un peu plus tôt dans la journée, lors d’une allocution devant la communauté française de Yaoundé. Il a ainsi réaffirmé sa volonté de « réinventer » le « dispositif militaire et sécuritaire » français, notamment au Sahel, alors que les derniers soldats de l’opération « Barkhane » doivent quitter le Mali à la fin de l’été et être redéployés dans la zone sahélienne.                « La France restera résolument engagée pour la sécurité du continent en appui et à la demande de nos partenaires africains », a fait valoir le chef de l’Etat, avant d’ajouter : « Nous resterons mobilisés aux côtés des pays du bassin du lac Tchad pour les aider à lutter contre les terroristes qui endeuillent depuis tant d’années l’extrême nord du Cameroun », où est actif Boko Haram.            Lors de cette prise de parole, le chef de l’Etat a aussi voulu tordre le cou à certaines « carabistouilles » qui circulent dans le contexte de la guerre en Ukraine sur le continent africain, alors que Sergueï Lavrov, chef de la diplomatie russe, est lui aussi en visite dans quatre pays du continent.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « M. Macron devrait clairement exprimer son inquiétude quant aux violations des droits humains »                   « L’alimentation comme l’énergie sont devenues des armes de guerre russes »            « On est attaqué par certains qui expliquent que les sanctions européennes seraient la cause de la crise alimentaire mondiale, dont africaine. C’est totalement faux, c’est simplement que l’alimentation comme l’énergie sont devenues des armes de guerre russes », a-t-il affirmé, assurant que l’Union européenne « veut répondre à l’urgence alimentaire » qui touche le continent africain.                Une référence implicite à la tribune publiée lundi par M. Lavrov dans Les Dépêches de Brazzaville, unique quotidien en République du Congo, où ce dernier fustige les sanctions européennes prises contre son pays, ainsi que « les propagandes occidentale et ukrainienne, qui prétendent que la Russie “exporte la famine” » et se vante que la Russie « n’[ait] pas terni sa réputation par des crimes sanglants du colonialisme ». Une réunion sur la sécurité alimentaire était prévue dans l’après-midi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sahel, Paris échoue à contrer la propagande russe                   La tournée entamée lundi soir par le chef de l’Etat sur le continent africain doit se poursuivre, mercredi, au Bénin et, jeudi, en Guinée-Bissau.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/26/au-cameroun-emmanuel-macron-demande-a-des-historiens-de-faire-la-lumiere-sur-l-action-de-la-france_6136219_823448.html"},"headline":"Au Cameroun, Emmanuel Macron demande \u00e0 des historiens de \u00ab\u00a0faire la lumi\u00e8re\u00a0\u00bb sur l\u2019action de la France pendant la colonisation et apr\u00e8s l\u2019ind\u00e9pendance","dateCreated":"2022-07-26T16:47:39+02:00","datePublished":"2022-07-26T16:47:39+02:00","dateModified":"2022-07-26T21:42:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Cameroun"],"keywords":["Le Monde Afrique","Cameroun","International","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a propos\u00e9 \u00ab\u00a0un travail conjoint d\u2019historiens camerounais et fran\u00e7ais\u00a0\u00bb et a annonc\u00e9 l\u2019ouverture \u00ab\u00a0en totalit\u00e9\u00a0\u00bb des archives fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/496b5b2_1658849828751-macron-cameroun-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cameroun","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cameroun/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/27/18-18">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les députés ont poursuivi l’examen du projet de loi de finances rectificative, tandis que le projet de loi sanitaire mettant fin aux « régimes d’exception » contre le Covid-19 a été définitivement adopté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    L’Assemblée vote les crédits pour la renationalisation d’EDF, le projet de loi sanitaire définitivement adopté : revivez l’actualité politique du 26 juillet Les députés ont poursuivi l’examen du projet de loi de finances rectificative, tandis que le projet de loi sanitaire mettant fin aux « régimes d’exception » contre le Covid-19 a été définitivement adopté.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                19:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis        On se retrouve demain. Bonne soirée !                    19:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Assemblée nationale vote les crédits pour la renationalisation d’EDF        Les députés ont voté mardi le financement par l’Etat de la renationalisation à 100 % d’EDF, une opération à 9,7 milliards d’euros destinée à sortir le groupe de production et fourniture d’électricité de son ornière financière et industrielle.          Les députés ont voté ces crédits lors de l’examen du projet de budget rectificatif pour 2022 par 209 voix contre 156. Les écologistes ont dénoncé le « cap sur le tout nucléaire », pendant que Les Républicains déploraient à l’inverse la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim.                    18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Assemblée vote 500 millions d’euros pour augmenter les pensions des retraités de la fonction publique, contre l’avis du gouvernement        Gros accident pour la majorité : l’Assemblée nationale a voté mardi, contre l’avis du gouvernement, une revalorisation supplémentaire de 500 millions d’euros pour les pensions de retraite des fonctionnaires, dans le cadre de l’examen du projet de budget rectifié pour 2022.          Le vote sur cet amendement du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires a été acquis par 186 voix contre 181, la gauche célébrant aussitôt une « belle victoire ».                    Le 26/07 à 18:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’Assemblée, Bruno Le Maire défend la volonté de faire d’EDF une entreprise détenue à 100 % par l’Etat        Alors que les députés poursuivent l’examen du projet de loi de finances rectificative, un amendement déposé par Charles de Courson (Liot) concernant les participations financières de l’Etat – amendement non adopté – a donné lieu à une vive discussion sur l’intention de l’exécutif de racheter les parts d’EDF qui lui manquent, pour faire de l’énergéticien une entreprise détenue à 100 % par l’Etat.          Interpellé, le ministre des finances, Bruno Le Maire, a rappelé les trois piliers de la stratégie énergétique du gouvernement, à savoir la sobriété, le nucléaire et les énergies renouvelables. A ses yeux, c’est l’indépendance énergétique du pays qui est en jeu. Et selon lui, « nationaliser EDF, c’est garantir à tous nos compatriotes qu’ils pourront continuer à avoir une électricité à un tarif réduit dans les années qui viennent, c’est une protection majeure contre l’inflation ».          Le ministre a souligné également que le prix de ces actions, et par conséquent le montant de l’investissement de l’Etat – 9,7 milliards d’euros –, n’a pas été établi « au petit bonheur la chance », mais qu’il a été validé au contraire par l’Autorité des marchés financiers.                    Le 26/07 à 17:35   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, qui a voté quoi sur la loi sanitaire ? Merci    PB         Bonjour PB,          Au Sénat, qui a adopté le texte il y a quelques minutes, ce sont surtout Les Républicains (qui détiennentla majorité au Palais du Luxembourg) qui ont voté pour, mais aussi l’Union centriste et le Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants. Le groupe socialiste, écologiste et républicain – le second en effectif, après celui de la droite – s’est abstenu. Tous les détails sont sur le site du Sénat.          Concernant le vote de lundi à l’Assemblée, voici le détail des votes :                         Le 26/07 à 16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des députés veulent proposer une loi visant à réintégrer les pompiers suspendus pour avoir refusé le vaccin contre le Covid-19        Une cinquantaine de députés, emmenés par Pierre Morel-A-L’Huissier (UDI, Lozère), comptent déposer une proposition de loi visant à réintégrer dans leurs fonctions les pompiers volontaires et professionnels suspendus pour avoir refusé de se faire vacciner contre le Covid-19.          Les suspensions concernent 200 professionnels et 5 000 volontaires environ, selon le texte consulté par Le Monde, sur un effectif global de 251 900 soldats du feu. « Ce chiffre est loin d’être dérisoire alors même que le pays est ravagé par les flammes et des incendies importants notamment en Gironde », soulignent les auteurs.          De plus, à leurs yeux, « la situation de notre sécurité civile et de ses moyens humains n’est pas non plus dans une période facile avec une crise importante du volontariat et une baisse constante de ses effectifs depuis plusieurs années ». Les signataires reconnaissent qu’au « pic de la crise sanitaire les parlementaires ont jugé cette mesure utile pour protéger les personnes fragiles », mais à leur sens « la situation sanitaire actuelle et sécuritaire de cet été ne justifie plus » ces suspensions.                    Le 26/07 à 16:32   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Parlement adopte définitivement le projet de loi sanitaire        C’est fait : après les députés, les sénateurs ont adopté, mardi 26 juillet, le projet de loi sanitaire concernant la « fin des régimes d’exception » contre le Covid-19, à 209 voix pour, 30 contre et 104 abstentions. Il s’agit du premier texte de la 16e législature à terminer la navette parlementaire. Voici le résumé de ses principales dispositions après le compromis trouvé, la semaine dernière, entre l’Assemblée et le Sénat en commission mixte paritaire :           Fin du passe sanitaire, du confinement ou du couvre-feu           Le texte abroge formellement, à compter du 1er août, la partie du code de la santé publique relative à l’état d’urgence sanitaire ainsi que le régime de gestion de la crise sanitaire, ce qui marque le retour au droit commun. Les mesures de contrainte de la vie quotidienne prévues par ces régimes – passe sanitaire, obligation du port du masque, confinement, couvre-feu… – ne pourront plus être rétablies.           Un certificat pour les voyageurs venant de l’étranger et les outre-mer           Le projet de loi distingue deux cas de figure, pour lesquels le gouvernement pourra, jusqu’au 31 mars 2023, exiger des personnes de plus de 12 ans la présentation d’un test Covid négatif. Ce sera le seul justificatif accepté : ni certificat de vaccination, ni justificatif de rétablissement ne seront valables.          Pour les voyages internationaux : en cas d’apparition d’un variant dangereux dans un pays, susceptible de constituer une menace sanitaire grave, le gouvernement pourra imposer ce certificat sanitaire de voyage avant l’embarquement dans l’avion à destination du territoire français. La même disposition pourra s’appliquer pour les voyageurs en provenance des territoires ultramarins, toujours dans l’hypothèse d’un variant dangereux.          A destination des territoires ultramarins, la même possibilité est prévue, en cas cette fois de risque de saturation de l’hôpital. Les exécutifs locaux et les parlementaires élus dans la collectivité concernée devront cependant être consultés.           Les dispositifs SI-Dep et Contact Covid prolongés           Le système d’information national de dépistage (SI-Dep), qui centralise l’ensemble des résultats des tests, est prolongé jusqu’au 30 juin 2023, afin que les Français puissent accéder facilement aux attestations leur permettant de voyager en Europe. Contact Covid, qui assure le suivi et l’accompagnement des personnes infectées et de leurs cas contacts, est prolongé jusqu’au 31 janvier 2023.           Réintégration des soignants non vaccinés en fonction d’un nouvel avis de la HAS           Le texte crée une procédure imposant la réintégration effective des personnels de santé suspendus pour avoir refusé de se faire vacciner, dès que la situation sanitaire ne justifierait plus de leur imposer une obligation vaccinale.          Le constat selon lequel la situation sanitaire ne justifie plus l’obligation vaccinale sera réalisé par la Haute Autorité de santé (HAS), qui pourra s’autosaisir ou être saisie par le ministre de la santé, le comité de contrôle et de liaison Covid-19, ou par les commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale ou du Sénat. Pour l’heure, la HAS s’est prononcée contre la réintégration des soignants non vaccinés.                    Le 26/07 à 16:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Contre la sécheresse, Christophe Béchu prône la désimperméabilisation et la limitation de l’artificialisation des sols        Lors de la séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, la députée Anne-Cécile Violland (Horizons) a demandé au gouvernement de détailler ses projets en matière de préservation de l’eau, alors que la sécheresse frappe la France. Christophe Béchu, le ministre de la transition écologique, lui a répondu en rappelant que 90 départements sont concernés par le manque d’eau. Il a rappelé qu’aux yeux du gouvernement, les deux enjeux principaux sont d’arbitrer au mieux les restrictions dans les différents usages de l’eau, et de protéger la biodiversité.          Il a expliqué que l’exécutif entend ne pas permettre l’augmentation de l’artificialisation nette des sols – ce qui revient à refuser qu’un bâtiment soit construit si une surface bâtie équivalente n’est pas détruite. Il a aussi évoqué des « dispositifs de renaturation et de désimperméabilisation » des sols pour « permettre des écoulements et une gestion du cycle de l’eau plus efficace ».                    Le 26/07 à 15:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour la ministre des professions de santé, la France est prête contre la variole du singe        Questionnée par deux députés sur la riposte apportée pour contrer la variole du singe, la ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé, Agnès Firmin Le Bodo, a assuré que « les autorités sanitaires françaises ont réagi très vite : elles sont pleinement mobilisées depuis le mois de mai en ayant classé la variole du singe dans les maladies à déclaration obligatoire ».          Elle a jugé que la vaccination va bon train : « Le chiffre des injections quotidiennes est en constante augmentation avec près de 1 200 injections réalisées le 21 juillet, et plus de 114 centres de vaccination aujourd’hui ouverts », selon elle. Par ailleurs, à ses yeux, « nous n’avons pas de problème lié au nombre de doses disponibles : 42 000 ont déjà été déstockées, et le déstockage des doses va se poursuivre dans les prochaines semaines autant que nécessaire ».                    Le 26/07 à 15:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal : « L’Etat ne peut pas, seul, prendre à sa charge les effets de l’inflation »        Interpellé à l’Assemblée nationale par le député Jean-Pierre Vigier (LR) sur le refus du gouvernement de baisser de manière pérenne les taxes sur les carburants pour lutter contre l’inflation, Gabriel Attal, le ministre délégué aux comptes publics, a répondu que « ce n’est pas vrai de dire que l’Etat peut seul prendre à sa charge les effets de l’inflation ». Au contraire, selon lui, « nous devons aussi tenir nos finances publiques pour ne reporter des impôts sur les années et les générations suivantes ».          Le ministre a également rappelé l’effet « massif » des ristournes concédées par l’exécutif sur le prix du litre de carburant.                    Le 26/07 à 15:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin soutient que la France a les moyens de lutter contre les feux de forêt        La séance des questions au gouvernement a démarré à l’Assemblée nationale. Le député Grégoire de Fournas (RN) a notamment interpellé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, sur les moyens employés pour lutter contre les incendies en Gironde.          L’élu a fait remarquer que la France est, selon lui, derrière l’Italie et l’Espagne en matière de flotte aérienne de bombardiers d’eau. Il a aussi rappelé que « le prépositionnement de Canadair en Gironde est réclamé par les élus locaux depuis des années ; or l’indisponibilité du tiers de la flotte française à cause du manque d’entretien a conduit à ce qu’aucun Canadair [ne soit] présent en Gironde le 12 juillet, quand les incendies se sont déclarés ». « Vous mettez en péril notre capacité à agir rapidement contre les incendies de forêt », a-t-il accusé.          En réponse, le ministre a assuré au contraire que la France a « la flotte la plus importante d’Europe », rappelé la commande de 35 hélicoptères antifeux, et mis en avant l’augmentation de 44 % du budget de la protection civile lors du premier quinquennat Macron. Et « contrairement à ce que vous avez indiqué, dès qu’on a eu l’alerte de Gironde, une heure après les avions étaient en train de faire les premiers largages au-dessus des feux », a-t-il ajouté.                    Le 26/07 à 15:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ancien ministre Damien Abad de retour à l’Assemblée nationale        L’ancien ministre des solidarités, Damien Abad, sous le coup d’une enquête du parquet de Paris pour tentative de viol après la plainte d’une femme pour des faits qui se seraient déroulés lors d’une fête en 2010, est de retour à l’Assemblée nationale. Confortablement réélu dans l’Ain au second tour des élections législatives, M. Abad, ancien président du groupe parlementaire des Républicains durant l’ancien quinquennat, est désormais apparenté au groupe Renaissance.                Le ministre de l’agriculture, Marc Fesneau, salue l’ancien ministre des solidarités et député de l’Ain, Damien Abad, à l’Assemblée nationale, mardi 26 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     Le 26/07 à 14:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le premier volet du projet de loi sur le pouvoir d’achat adopté en commission au Sénat, avec des amendements        Les sénateurs se sont, à leur tour, lancés dans l’examen du paquet de mesures en faveur du pouvoir d’achat : ils ont voté en commission, après l’avoir amendé, le projet de loi « d’urgence », dont l’examen débutera, jeudi, dans l’hémicycle. Comme les députés, ils s’attaqueront dans la foulée au projet de loi de finances rectificative pour 2022 (PLFR), volet complémentaire attendu dans au Palais du Luxembourg en début de semaine prochaine, mais toujours en débat, mardi, au Palais-Bourbon.          En commission, les sénateurs, majoritairement de droite, ont notamment resserré le dispositif qui doit pérenniser, à partir de 2024, la « prime Macron » dans le privé. Ils ont limité aux seules entreprises de moins de 50 salariés la pérennisation de cette « prime de partage de la valeur », renommée « prime de pouvoir d’achat », qui sera seulement exonérée de charges sociales.          Ils ont également limité le fractionnement possible de la prime en cours d’année à quatre versements, pour éviter qu’elle ne remplace les augmentations de salaire. Les sénateurs ont, par ailleurs, créé une réduction de cotisations patronales, dont le montant serait fixé par décret, pour les heures supplémentaires. Pour la rapporteure Frédérique Puissat (LR), « il s’agit de limiter le surcoût pour les employeurs associé à ces heures supplémentaires ».          Cet amendement est « donc le complément nécessaire » des mesures fiscales en faveur des heures supplémentaires adoptées à l’Assemblée nationale dans le cadre du PLFR. Les députés ont approuvé, vendredi, une hausse du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires effectuées par les salariés à 7 500 euros au titre de l’année 2022.          En commission, les sénateurs ont aussi prévu la possibilité d’un déblocage anticipé de l’épargne salariale. Ils ont encore assoupli les règles d’utilisation des titres-restaurants. Un amendement prévoit qu’ils soient autorisés, jusqu’au 31 décembre 2023, pour l’achat de tout produit alimentaire, qu’il soit ou non directement consommable. Le gouvernement avait, de son côté, annoncé que le plafond journalier de ces titres-restaurants allait être augmenté par décret de 19 à 25 euros.                    Le 26/07 à 13:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une circulaire envoyée aux ministres par Matignon        « Ces mesures s’imposent, non seulement pour améliorer notre sobriété énergétique, mais également par souci d’exemplarité et d’acceptabilité des efforts qui sont demandés à la société dans son ensemble », explique la cheffe du gouvernement.                    Lire aussi :  Economies d’énergie : Elisabeth Borne demande « l’exemplarité » à ses administrations                       Le 26/07 à 12:55   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des partenaires de la majorité mis « devant le fait accompli »        Les députés d’Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, ont voté contre le gouvernement, samedi, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative. Une alerte envoyée à l’exécutif et à sa manière de traiter ses alliés au sein de la majorité.                    Lire aussi :  Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron                       Le 26/07 à 12:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sandrine Rousseau : « C’est incroyable à quel point le gouvernement refuse l’anticipation, c’en est presque pathologique »        La député Europe Ecologie-Les Verts Sandrine Rousseau a commenté, mardi matin sur Europe 1, les débats en cours à l’Assemblée nationale sur le pouvoir d’achat, pendant lesquels la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a mené une stratégie de confrontation face aux souhaits du gouvernement sur de nombreuses mesures. « Sur les primes, on s’est battu comme des fous furieux pour faire en sorte que ce soit le smic qui soit augmenté à 1 500 euros, on s’est battu pour que les minima sociaux suivent l’inflation, et à la fin ce sont des primes », s’est désolée l’élue de Paris.          Selon elle, derrière cette mesure, « c’est l’idée qu’on ne veut pas structurellement aider les Français, on ne veut pas le faire pour que durablement leur situation s’améliore. Là ça devient coupable parce que la crise sociale est d’une ampleur inédite et je pense qu’on est dans un pays qui devient instable socialement à cause de ça », a-t-elle prévenu. De même, sur la ristourne carburant décidée par le gouvernement, elle a jugé la mesure « entre deux feux ». Pour elle, pour diminuer « réellement les carburants, (…) il fallait faire une taxe sur les surprofits ».          Sur le pouvoir d’achat, « on est toujours au pied du mur, on est toujours à surréagir. C’est incroyable à quel point le gouvernement refuse l’anticipation, c’en est presque pathologique », a encore dénoncé la députée. Elle a regretté aussi qu’il n’y ait pas « de mesures permettant aux personnes de moins dépendre de l’essence. Aujourd’hui on a connu des mégafeux en Gironde, on a connu une sécheresse incroyable, qu’est-ce qu’on fait pour sortir du monde qui nous envoie dans le mur ? Rien. »          « La sobriété énergétique, ça n’est pas, comme on nous le fait croire, le fait de fermer les portes des commerces climatisés, même s’il faut les fermer », a martelé l’élue. « La sobriété c’est d’arrêter les niches fiscales sur le kérosène, c’est de faire en sorte qu’on ne finance pas un terminal méthanier », qui représente « l’équivalent de dix-huit centrales à charbon », selon elle. Enfin, concernant l’objectif de baisser la consommation d’énergie de 10 %, elle a estimé qu’« il n’y a pas d’avancée quand on fait en même temps un terminal méthanier et quelques centimes sur l’essence. Ça n’avance pas, ça recule ».                    Le 26/07 à 12:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les ministres mobilisés par Matignon jusqu’au 7 août        Les ministres ont été priés par la première ministre, Elisabeth Borne, mardi, de « participer aux travaux » jusqu’à la fin de la session parlementaire prévue à ce stade le 7 août, selon une circulaire au gouvernement datée de vendredi 22 juillet. Dans ce texte, intitulé « organisation de la permanence gouvernementale pendant la période des congés d’été », et dont l’Agence France-Presse a obtenu une copie, le secrétariat général du gouvernement précise que les ministres « qui souhaitent s’absenter devront choisir une destination compatible avec l’exercice de leurs responsabilités » entre la fin de la session et le 24 août.          Les ministres devront laisser les dates de leur absence, leur adresse et leurs coordonnées téléphoniques et électroniques « qui permettent de les joindre en cas de nécessité », ainsi que les noms, qualités et coordonnées des personnes chargées de la permanence au ministère. La même circulaire note, en outre, que le dernier conseil des ministres avant la pause estivale aura lieu vendredi 29 juillet, et le premier de la rentrée se tiendra le 24 août.                    Le 26/07 à 12:03   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sensibilités et visions différentes au sein des Républicains        Divisions sur la ligne politique et guerre de clans semblent se répéter au sein du parti LR qui ne trouve pas de candidat naturel pour prendre la tête du mouvement. L’échec retentissant à la présidentielle n’a pas fait office d’électrochoc, pour le moment.                    Lire aussi :  Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement                       Le 26/07 à 12:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jordan Bardella, candidat à la présidence du RN : « On ne change pas une équipe qui gagne »        Le président par intérim du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, qui souhaite succéder à Marine Le Pen lors du congrès du parti le 5 novembre à Paris, a placé mardi sa candidature sous le signe de la continuité, arguant, sur BFM-TV, qu’on « ne change pas une équipe qui gagne ». « Ma ligne politique, c’est celle de Marine Le Pen, a résumé l’eurodéputé. Je suis dans la continuité de ce qu’elle a toujours fait, à la fois en termes de normalisation de notre mouvement, qu’elle a transformé en parti de gouvernement, à la fois sur le fond. »          « Le Rassemblement national doit continuer à marcher sur ses deux jambes, sur ces deux grandes inquiétudes que nous portons dans le débat public : celle de la question sociale, des fins de mois difficiles pour les Français, et celle du danger vital de la fin de la France », a-t-il développé.          Interrogé sur la probable candidature de Louis Aliot, pour qui « il a beaucoup de respect et d’amitié », Jordan Bardella, âgé de 26 ans, a estimé qu’il partageait avec le maire de Perpignan la « même ligne politique », même s’il y a « des différences de parcours ».          Le 9 septembre est la date limite retenue pour la réception des parrainages pour la présidence et des candidatures pour le Conseil national du parti. La liste des candidats sera publiée le 19 septembre, et le vote électronique débutera le 30 septembre et durera un mois pour une clôture des votes le 3 novembre. Les résultats seront annoncés deux jours plus tard, lors du congrès.          Marine Le Pen, double finaliste de la présidentielle en 2017 et 2022, a décidé de renoncer à la tête du parti pour se consacrer à la présidence du groupe RN à l’Assemblée nationale.                    Le 26/07 à 11:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Ciotti officialise sa candidature à la présidence des Républicains        Comme prévu depuis plusieurs semaines, Eric Ciotti sera « candidat à la présidence » du parti Les Républicains (LR) en décembre prochain. Le député des Alpes-Maritimes « travaille à la constitution d’une équipe de rassemblement », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse, confirmant une annonce faite au quotidien Nice-Matin.          Arrivé deuxième au congrès de la droite pour l’élection présidentielle, M. Ciotti avait prévenu dimanche qu’il était « prêt à relever le défi » de l’élection à la présidence du parti, mais sans que sa décision soit « totalement prise ». « Oui, je serai candidat à la présidence des Républicains », a-t-il dit mardi 26 juillet, expliquant que s’il a pris cette décision en deux jours, « c’est pour accélérer le calendrier ». L’ancien président du conseil départemental des Alpes-Maritimes a précisé dans Nice-Matin qu’il travaille à la constitution d’une équipe de rassemblement « qui garantira, demain, l’unité de notre famille politique ».          « Pour redresser notre pays, a-t-il ajouté dans le quotidien, il n’y a qu’une voie : celle de la réforme. C’est ce chemin que j’ai voulu défricher lors du congrès des Républicains. Le succès inattendu que j’ai obtenu lors de ce scrutin m’encourage à aller plus loin. » Le premier tour de l’élection à la présidence de LR aura lieu par voie électronique du 3 au 4 décembre, si aucun candidat n’obtient la majorité des suffrages exprimés, un second tour sera organisé les 10 et 11 décembre.          A ce stade, les ténors du parti n’ont pas encore exprimé de préférence quant au prochain président du parti, beaucoup se remettent encore de la non-candidature de Laurent Wauquiez. Si M. Ciotti est vu comme le favori, certains émettent des réserves quant à sa ligne droitière et s’inquiètent d’une possible explosion du parti. Lui et ses proches réfutent ces inquiétudes auprès du Monde et estiment que « tout le monde a sa place. La famille gaulliste c’est à la fois Pasqua et Seguin, notre force est d’additionner des gens différents ».                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Julien Lemaignen      Image de couverture :   JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielle et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Au programme aujourd’hui         Les questions au gouvernement devraient être agitées à l’Assemblée nationale, à partir de 15 heures, avant la reprise des débats sur le projet de loi de finances rectificative – qui devrait se poursuivre toute une partie de la soirée et de la nuit. A l’ordre du jour des députés figure également l’élection des juges titulaires et suppléants à la Cour de justice de la République.         Le Sénat, de son côté, devrait procéder à la première adoption définitive de la 16e législature en votant, en milieu d’après-midi, le projet de loi sanitaire lié au Covid-19, après avoir trouvé une version commune avec l’Assemblée la semaine dernière. Le texte prolonge l’utilisation des bases de données de suivi de l’épidémie et donne au gouvernement la possibilité d’enclencher un contrôle de tests des personnes entrant sur le territoire national.         Nos articles pour approfondir         Budget : des débats qui s’enlisent et des nerfs à vif à l’Assemblée nationale         Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement         Jeux olympiques 2024 : pour l’Elysée, une reprise en main qui ne dit pas son nom         Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron         Les essentiels         Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?         Assemblée nationale : les dix groupes parlementaires de la 16ᵉ législature                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","coverageStartTime":"2022-07-27T07:02:01+00:00","coverageEndTime":"2022-07-27T07:02:01+00:00","headline":"L\u2019Assembl\u00e9e vote les cr\u00e9dits pour la renationalisation d\u2019EDF, le projet de loi sanitaire d\u00e9finitive...","description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont poursuivi l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative, tandis que le projet de loi sanitaire mettant fin aux \u00ab\u00a0r\u00e9gimes d\u2019exception\u00a0\u00bb contre le Covid-19 a \u00e9t\u00e9 d\u00e9finitivement adopt\u00e9.","articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Simon Auffret et Julien Lemaignen"},"about":{"@type":"Event","name":"L’Assemblée vote les crédits pour la renationalisation d’EDF, le projet de loi sanitaire définitivement adopté : revivez l’actualité politique du 26 juillet","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont poursuivi l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative, tandis que le projet de loi sanitaire mettant fin aux \u00ab\u00a0r\u00e9gimes d\u2019exception\u00a0\u00bb contre le Covid-19 a \u00e9t\u00e9 d\u00e9finitivement adopt\u00e9.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/0/0/5900/3933/1342/894/3/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Simon Auffret et Julien Lemaignen"
,"startDate":"2022-07-27T07:02:01+00:00"
,"endDate":"2022-07-27T07:02:01+00:00"
  On se retrouve demain. Bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis","dateModified":"2022-07-26T17:19:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#604155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T17:15:47+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9 mardi le financement par l\u2019Etat de la renationalisation \u00e0 100\u00a0% d\u2019EDF, une op\u00e9ration \u00e0 9,7\u00a0milliards d\u2019euros destin\u00e9e \u00e0 sortir le groupe de production et fourniture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de son orni\u00e8re financi\u00e8re et industrielle.          Les d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9 ces cr\u00e9dits lors de l\u2019examen du projet de budget rectificatif pour 2022 par 209 voix contre 156. Les \u00e9cologistes ont d\u00e9nonc\u00e9 le \u00ab\u00a0cap sur le tout nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, pendant que Les R\u00e9publicains d\u00e9ploraient \u00e0 l\u2019inverse la fermeture de la centrale nucl\u00e9aire de Fessenheim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale vote les cr\u00e9dits pour la renationalisation d\u2019EDF","dateModified":"2022-07-26T17:19:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#604133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T16:52:50+00:00","articleBody":"     Gros accident pour la majorit\u00e9\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale a vot\u00e9 mardi, contre l\u2019avis du gouvernement, une revalorisation suppl\u00e9mentaire de 500\u00a0millions d\u2019euros pour les pensions de retraite des fonctionnaires, dans le cadre de l\u2019examen du projet de budget rectifi\u00e9 pour 2022.          Le vote sur cet amendement du groupe Libert\u00e9s, ind\u00e9pendants, outre-mer et territoires a \u00e9t\u00e9 acquis par 186 voix contre 181, la gauche c\u00e9l\u00e9brant aussit\u00f4t une \u00ab\u00a0belle victoire\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e vote 500\u00a0millions d\u2019euros pour augmenter les pensions des retrait\u00e9s de la fonction publ...","dateModified":"2022-07-26T17:27:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#604091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T16:15:09+00:00","articleBody":"     Alors que les d\u00e9put\u00e9s poursuivent l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative, un amendement d\u00e9pos\u00e9 par Charles de Courson (Liot) concernant les participations financi\u00e8res de l\u2019Etat \u2013 amendement non adopt\u00e9 \u2013 a donn\u00e9 lieu \u00e0 une vive discussion sur l\u2019intention de l\u2019ex\u00e9cutif de racheter les parts d\u2019EDF qui lui manquent, pour faire de l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien une entreprise d\u00e9tenue \u00e0 100\u00a0% par l\u2019Etat.          Interpell\u00e9, le ministre des finances, Bruno Le Maire, a rappel\u00e9 les trois piliers de la strat\u00e9gie \u00e9nerg\u00e9tique du gouvernement, \u00e0 savoir la sobri\u00e9t\u00e9, le nucl\u00e9aire et les \u00e9nergies renouvelables. A ses yeux, c\u2019est l\u2019ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique du pays qui est en jeu. Et selon lui, \u00ab\u00a0nationaliser EDF, c\u2019est garantir \u00e0 tous nos compatriotes qu\u2019ils pourront continuer \u00e0 avoir une \u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 un tarif r\u00e9duit dans les ann\u00e9es qui viennent, c\u2019est une protection majeure contre l\u2019inflation\u00a0\u00bb.          Le ministre a soulign\u00e9 \u00e9galement que le prix de ces actions, et par cons\u00e9quent le montant de l\u2019investissement de l\u2019Etat \u2013 9,7\u00a0milliards d\u2019euros \u2013, n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 \u00e9tabli \u00ab\u00a0au petit bonheur la chance\u00a0\u00bb, mais qu\u2019il a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 au contraire par l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Bruno Le Maire d\u00e9fend la volont\u00e9 de faire d\u2019EDF une entreprise d\u00e9tenue \u00e0 100\u00a0% pa...","dateModified":"2022-07-26T16:31:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T15:35:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, qui a vot\u00e9 quoi sur la loi sanitaire ? Merci    PB         Bonjour PB,          Au S\u00e9nat, qui a adopt\u00e9 le texte il y a quelques minutes, ce sont surtout Les R\u00e9publicains (qui d\u00e9tiennentla majorit\u00e9 au Palais du Luxembourg) qui ont vot\u00e9 pour, mais aussi l\u2019Union centriste et le Rassemblement des d\u00e9mocrates, progressistes et ind\u00e9pendants. Le groupe socialiste, \u00e9cologiste et r\u00e9publicain \u2013 le second en effectif, apr\u00e8s celui de la droite \u2013 s\u2019est abstenu. Tous les d\u00e9tails sont sur le site du S\u00e9nat.          Concernant le vote de lundi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, voici le d\u00e9tail des votes\u00a0:           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e vote les cr\u00e9dits pour la renationalisation d\u2019EDF, le projet de loi sanitaire d\u00e9finitive...","dateModified":"2022-07-26T15:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T14:48:18+00:00","articleBody":"     Une cinquantaine de d\u00e9put\u00e9s, emmen\u00e9s par Pierre Morel-A-L\u2019Huissier (UDI, Loz\u00e8re), comptent d\u00e9poser une proposition de loi visant \u00e0 r\u00e9int\u00e9grer dans leurs fonctions les pompiers volontaires et professionnels suspendus pour avoir refus\u00e9 de se faire vacciner contre le Covid-19.          Les suspensions concernent 200 professionnels et 5\u00a0000 volontaires environ, selon le texte consult\u00e9 par Le\u00a0Monde, sur un effectif global de 251\u00a0900 soldats du feu. \u00ab\u00a0Ce chiffre est loin d\u2019\u00eatre d\u00e9risoire alors m\u00eame que le pays est ravag\u00e9 par les flammes et des incendies importants notamment en Gironde\u00a0\u00bb, soulignent les auteurs.          De plus, \u00e0 leurs yeux, \u00ab\u00a0la situation de notre s\u00e9curit\u00e9 civile et de ses moyens humains n\u2019est pas non plus dans une p\u00e9riode facile avec une crise importante du volontariat et une baisse constante de ses effectifs depuis plusieurs ann\u00e9es\u00a0\u00bb. Les signataires reconnaissent qu\u2019au \u00ab\u00a0pic de la crise sanitaire les parlementaires ont jug\u00e9 cette mesure utile pour prot\u00e9ger les personnes fragiles\u00a0\u00bb, mais \u00e0 leur sens \u00ab\u00a0la situation sanitaire actuelle et s\u00e9curitaire de cet \u00e9t\u00e9 ne justifie plus\u00a0\u00bb ces suspensions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des d\u00e9put\u00e9s veulent proposer une loi visant \u00e0 r\u00e9int\u00e9grer les pompiers suspendus pour avoir refus\u00e9 le...","dateModified":"2022-07-26T15:27:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T14:32:59+00:00","articleBody":"     C\u2019est fait\u00a0: apr\u00e8s les d\u00e9put\u00e9s, les s\u00e9nateurs ont adopt\u00e9, mardi 26\u00a0juillet, le projet de loi sanitaire concernant la \u00ab\u00a0fin des r\u00e9gimes d\u2019exception\u00a0\u00bb contre le Covid-19, \u00e0 209 voix pour, 30 contre et 104 abstentions. Il s\u2019agit du premier texte de la 16e\u00a0l\u00e9gislature \u00e0 terminer la navette parlementaire. Voici le r\u00e9sum\u00e9 de ses principales dispositions apr\u00e8s le compromis trouv\u00e9, la semaine derni\u00e8re, entre l\u2019Assembl\u00e9e et le S\u00e9nat en commission mixte paritaire\u00a0:         Fin du passe sanitaire, du confinement ou du couvre-feu           Le texte abroge formellement, \u00e0 compter du 1er\u00a0ao\u00fbt, la partie du code de la sant\u00e9 publique relative \u00e0 l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire ainsi que le r\u00e9gime de gestion de la crise sanitaire, ce qui marque le retour au droit commun. Les mesures de contrainte de la vie quotidienne pr\u00e9vues par ces r\u00e9gimes \u2013 passe sanitaire, obligation du port du masque, confinement, couvre-feu\u2026 \u2013 ne pourront plus \u00eatre r\u00e9tablies.         Un certificat pour les voyageurs venant de l\u2019\u00e9tranger et les outre-mer           Le projet de loi distingue deux cas de figure, pour lesquels le gouvernement pourra, jusqu\u2019au 31\u00a0mars\u00a02023, exiger des personnes de plus de 12\u00a0ans la pr\u00e9sentation d\u2019un test Covid n\u00e9gatif. Ce sera le seul justificatif accept\u00e9\u00a0: ni certificat de vaccination, ni justificatif de r\u00e9tablissement ne seront valables.          Pour les voyages internationaux\u00a0: en cas d\u2019apparition d\u2019un variant dangereux dans un pays, susceptible de constituer une menace sanitaire grave, le gouvernement pourra imposer ce certificat sanitaire de voyage avant l\u2019embarquement dans l\u2019avion \u00e0 destination du territoire fran\u00e7ais. La m\u00eame disposition pourra s\u2019appliquer pour les voyageurs en provenance des territoires ultramarins, toujours dans l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un variant dangereux.          A destination des territoires ultramarins, la m\u00eame possibilit\u00e9 est pr\u00e9vue, en cas cette fois de risque de saturation de l\u2019h\u00f4pital. Les ex\u00e9cutifs locaux et les parlementaires \u00e9lus dans la collectivit\u00e9 concern\u00e9e devront cependant \u00eatre consult\u00e9s.         Les dispositifs SI-Dep et Contact Covid prolong\u00e9s           Le syst\u00e8me d\u2019information national de d\u00e9pistage (SI-Dep), qui centralise l\u2019ensemble des r\u00e9sultats des tests, est prolong\u00e9 jusqu\u2019au 30\u00a0juin\u00a02023, afin que les Fran\u00e7ais puissent acc\u00e9der facilement aux attestations leur permettant de voyager en Europe. Contact Covid, qui assure le suivi et l\u2019accompagnement des personnes infect\u00e9es et de leurs cas contacts, est prolong\u00e9 jusqu\u2019au 31\u00a0janvier\u00a02023.         R\u00e9int\u00e9gration des soignants non vaccin\u00e9s en fonction d\u2019un nouvel avis de la HAS           Le texte cr\u00e9e une proc\u00e9dure imposant la r\u00e9int\u00e9gration effective des personnels de sant\u00e9 suspendus pour avoir refus\u00e9 de se faire vacciner, d\u00e8s que la situation sanitaire ne justifierait plus de leur imposer une obligation vaccinale.          Le constat selon lequel la situation sanitaire ne justifie plus l\u2019obligation vaccinale sera r\u00e9alis\u00e9 par la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 (HAS), qui pourra s\u2019autosaisir ou \u00eatre saisie par le ministre de la sant\u00e9, le comit\u00e9 de contr\u00f4le et de liaison Covid-19, ou par les commissions des affaires sociales de l\u2019Assembl\u00e9e nationale ou du S\u00e9nat. Pour l\u2019heure, la HAS s\u2019est prononc\u00e9e contre la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non vaccin\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Parlement adopte d\u00e9finitivement le projet de loi sanitaire","dateModified":"2022-07-26T17:09:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T14:07:14+00:00","articleBody":"     Lors de la s\u00e9ance de questions au gouvernement \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la d\u00e9put\u00e9e Anne-C\u00e9cile Violland (Horizons) a demand\u00e9 au gouvernement de d\u00e9tailler ses projets en mati\u00e8re de pr\u00e9servation de l\u2019eau, alors que la s\u00e9cheresse frappe la France. Christophe B\u00e9chu, le ministre de la transition \u00e9cologique, lui a r\u00e9pondu en rappelant que 90 d\u00e9partements sont concern\u00e9s par le manque d\u2019eau. Il a rappel\u00e9 qu\u2019aux yeux du gouvernement, les deux enjeux principaux sont d\u2019arbitrer au mieux les restrictions dans les diff\u00e9rents usages de l\u2019eau, et de prot\u00e9ger la biodiversit\u00e9.          Il a expliqu\u00e9 que l\u2019ex\u00e9cutif entend ne pas permettre l\u2019augmentation de l\u2019artificialisation nette des sols \u2013 ce qui revient \u00e0 refuser qu\u2019un b\u00e2timent soit construit si une surface b\u00e2tie \u00e9quivalente n\u2019est pas d\u00e9truite. Il a aussi \u00e9voqu\u00e9 des \u00ab\u00a0dispositifs de renaturation et de d\u00e9simperm\u00e9abilisation\u00a0\u00bb des sols pour \u00ab\u00a0permettre des \u00e9coulements et une gestion du cycle de l\u2019eau plus efficace\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Contre la s\u00e9cheresse, Christophe B\u00e9chu pr\u00f4ne la d\u00e9simperm\u00e9abilisation et la limitation de l\u2019artific...","dateModified":"2022-07-26T14:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T13:53:07+00:00","articleBody":"     Questionn\u00e9e par deux d\u00e9put\u00e9s sur la riposte apport\u00e9e pour contrer la variole du singe, la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019organisation territoriale et des professions de sant\u00e9, Agn\u00e8s Firmin Le Bodo, a assur\u00e9 que \u00ab\u00a0les autorit\u00e9s sanitaires fran\u00e7aises ont r\u00e9agi tr\u00e8s vite\u00a0: elles sont pleinement mobilis\u00e9es depuis le mois de mai en ayant class\u00e9 la variole du singe dans les maladies \u00e0 d\u00e9claration obligatoire\u00a0\u00bb.          Elle a jug\u00e9 que la vaccination va bon train\u00a0: \u00ab\u00a0Le chiffre des injections quotidiennes est en constante augmentation avec pr\u00e8s de 1\u00a0200 injections r\u00e9alis\u00e9es le 21\u00a0juillet, et plus de 114 centres de vaccination aujourd\u2019hui ouverts\u00a0\u00bb, selon elle. Par ailleurs, \u00e0 ses yeux, \u00ab\u00a0nous n\u2019avons pas de probl\u00e8me li\u00e9 au nombre de doses disponibles\u00a0: 42\u00a0000 ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 d\u00e9stock\u00e9es, et le d\u00e9stockage des doses va se poursuivre dans les prochaines semaines autant que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour la ministre des professions de sant\u00e9, la France est pr\u00eate contre la variole du singe","dateModified":"2022-07-26T14:14:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T13:32:44+00:00","articleBody":"     Interpell\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale par le d\u00e9put\u00e9 Jean-Pierre Vigier (LR) sur le refus du gouvernement de baisser de mani\u00e8re p\u00e9renne les taxes sur les carburants pour lutter contre l\u2019inflation, Gabriel Attal, le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics, a r\u00e9pondu que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas vrai de dire que l\u2019Etat peut seul prendre \u00e0 sa charge les effets de l\u2019inflation\u00a0\u00bb. Au contraire, selon lui, \u00ab\u00a0nous devons aussi tenir nos finances publiques pour ne reporter des imp\u00f4ts sur les ann\u00e9es et les g\u00e9n\u00e9rations suivantes\u00a0\u00bb.          Le ministre a \u00e9galement rappel\u00e9 l\u2019effet \u00ab\u00a0massif\u00a0\u00bb des ristournes conc\u00e9d\u00e9es par l\u2019ex\u00e9cutif sur le prix du litre de carburant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gabriel Attal\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat ne peut pas, seul, prendre \u00e0 sa charge les effets de l\u2019inflation\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-26T13:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T13:24:36+00:00","articleBody":"     La s\u00e9ance des questions au gouvernement a d\u00e9marr\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Le d\u00e9put\u00e9 Gr\u00e9goire de Fournas (RN) a notamment interpell\u00e9 le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, sur les moyens employ\u00e9s pour lutter contre les incendies en Gironde.          L\u2019\u00e9lu a fait remarquer que la France est, selon lui, derri\u00e8re l\u2019Italie et l\u2019Espagne en mati\u00e8re de flotte a\u00e9rienne de bombardiers d\u2019eau. Il a aussi rappel\u00e9 que \u00ab\u00a0le pr\u00e9positionnement de Canadair en Gironde est r\u00e9clam\u00e9 par les \u00e9lus locaux depuis des ann\u00e9es\u00a0; or l\u2019indisponibilit\u00e9 du tiers de la flotte fran\u00e7aise \u00e0 cause du manque d\u2019entretien a conduit \u00e0 ce qu\u2019aucun Canadair [ne soit] pr\u00e9sent en Gironde le 12\u00a0juillet, quand les incendies se sont d\u00e9clar\u00e9s\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Vous mettez en p\u00e9ril notre capacit\u00e9 \u00e0 agir rapidement contre les incendies de for\u00eat\u00a0\u00bb, a-t-il accus\u00e9.          En r\u00e9ponse, le ministre a assur\u00e9 au contraire que la France a \u00ab\u00a0la flotte la plus importante d\u2019Europe\u00a0\u00bb, rappel\u00e9 la commande de 35 h\u00e9licopt\u00e8res antifeux, et mis en avant l\u2019augmentation de 44\u00a0% du budget de la protection civile lors du premier quinquennat Macron. Et \u00ab\u00a0contrairement \u00e0 ce que vous avez indiqu\u00e9, d\u00e8s qu\u2019on a eu l\u2019alerte de Gironde, une heure apr\u00e8s les avions \u00e9taient en train de faire les premiers largages au-dessus des feux\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin soutient que la France a les moyens de lutter contre les feux de for\u00eat","dateModified":"2022-07-26T13:56:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T13:20:17+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien ministre des solidarit\u00e9s, Damien Abad, sous le coup d\u2019une enqu\u00eate du parquet de Paris pour tentative de viol apr\u00e8s la plainte d\u2019une femme pour des faits qui se seraient d\u00e9roul\u00e9s lors d\u2019une f\u00eate en\u00a02010, est de retour \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Confortablement r\u00e9\u00e9lu dans l\u2019Ain au second tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives, M.\u00a0Abad, ancien pr\u00e9sident du groupe parlementaire des R\u00e9publicains durant l\u2019ancien quinquennat, est d\u00e9sormais apparent\u00e9 au groupe Renaissance.                Le ministre de l\u2019agriculture, Marc Fesneau, salue l\u2019ancien ministre des solidarit\u00e9s et d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Ain, Damien Abad, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mardi 26 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/d3fde08_1658841015472-img-6418.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ancien ministre Damien Abad de retour \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateModified":"2022-07-26T13:33:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T12:19:36+00:00","articleBody":"     Les s\u00e9nateurs se sont, \u00e0 leur tour, lanc\u00e9s dans l\u2019examen du paquet de mesures en faveur du pouvoir d\u2019achat\u00a0: ils ont vot\u00e9 en commission, apr\u00e8s l\u2019avoir amend\u00e9, le projet de loi \u00ab\u00a0d\u2019urgence\u00a0\u00bb, dont l\u2019examen d\u00e9butera, jeudi, dans l\u2019h\u00e9micycle. Comme les d\u00e9put\u00e9s, ils s\u2019attaqueront dans la foul\u00e9e au projet de loi de finances rectificative pour 2022 (PLFR), volet compl\u00e9mentaire attendu dans au Palais du Luxembourg en d\u00e9but de semaine prochaine, mais toujours en d\u00e9bat, mardi, au Palais-Bourbon.          En commission, les s\u00e9nateurs, majoritairement de droite, ont notamment resserr\u00e9 le dispositif qui doit p\u00e9renniser, \u00e0 partir de 2024, la \u00ab\u00a0prime Macron\u00a0\u00bb dans le priv\u00e9. Ils ont limit\u00e9 aux seules entreprises de moins de 50\u00a0salari\u00e9s la p\u00e9rennisation de cette \u00ab\u00a0prime de partage de la valeur\u00a0\u00bb, renomm\u00e9e \u00ab\u00a0prime de pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, qui sera seulement exon\u00e9r\u00e9e de charges sociales.          Ils ont \u00e9galement limit\u00e9 le fractionnement possible de la prime en cours d\u2019ann\u00e9e \u00e0 quatre versements, pour \u00e9viter qu\u2019elle ne remplace les augmentations de salaire. Les s\u00e9nateurs ont, par ailleurs, cr\u00e9\u00e9 une r\u00e9duction de cotisations patronales, dont le montant serait fix\u00e9 par d\u00e9cret, pour les heures suppl\u00e9mentaires. Pour la rapporteure Fr\u00e9d\u00e9rique Puissat (LR), \u00ab\u00a0il s\u2019agit de limiter le surco\u00fbt pour les employeurs associ\u00e9 \u00e0 ces heures suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb.          Cet amendement est \u00ab\u00a0donc le compl\u00e9ment n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb des mesures fiscales en faveur des heures suppl\u00e9mentaires adopt\u00e9es \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale dans le cadre du PLFR. Les d\u00e9put\u00e9s ont approuv\u00e9, vendredi, une hausse du plafond de d\u00e9fiscalisation des heures suppl\u00e9mentaires effectu\u00e9es par les salari\u00e9s \u00e0 7\u00a0500\u00a0euros au titre de l\u2019ann\u00e9e 2022.          En commission, les s\u00e9nateurs ont aussi pr\u00e9vu la possibilit\u00e9 d\u2019un d\u00e9blocage anticip\u00e9 de l\u2019\u00e9pargne salariale. Ils ont encore assoupli les r\u00e8gles d\u2019utilisation des titres-restaurants. Un amendement pr\u00e9voit qu\u2019ils soient autoris\u00e9s, jusqu\u2019au 31\u00a0d\u00e9cembre\u00a02023, pour l\u2019achat de tout produit alimentaire, qu\u2019il soit ou non directement consommable. Le gouvernement avait, de son c\u00f4t\u00e9, annonc\u00e9 que le plafond journalier de ces titres-restaurants allait \u00eatre augment\u00e9 par d\u00e9cret de 19 \u00e0 25\u00a0euros.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier volet du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat adopt\u00e9 en commission au S\u00e9nat, avec des amend...","dateModified":"2022-07-26T13:13:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#603004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T11:15:07+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ces mesures s\u2019imposent, non seulement pour am\u00e9liorer notre sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, mais \u00e9galement par souci d\u2019exemplarit\u00e9 et d\u2019acceptabilit\u00e9 des efforts qui sont demand\u00e9s \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 dans son ensemble\u00a0\u00bb, explique la cheffe du gouvernement.                    Lire aussi :  Economies d\u2019\u00e9nergie\u00a0: Elisabeth Borne demande \u00ab\u00a0l\u2019exemplarit\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 ses administrations         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une circulaire envoy\u00e9e aux ministres par Matignon","dateModified":"2022-07-26T13:05:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602964","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T10:55:02+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s d\u2019Horizons, le parti de l\u2019ancien premier ministre, ont vot\u00e9 contre le gouvernement, samedi, lors de l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative. Une alerte envoy\u00e9e \u00e0 l\u2019ex\u00e9cutif et \u00e0 sa mani\u00e8re de traiter ses alli\u00e9s au sein de la majorit\u00e9.                    Lire aussi :  Au sein de la majorit\u00e9, l\u2019avertissement des partisans d\u2019Edouard Philippe \u00e0 Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des partenaires de la majorit\u00e9 mis \u00ab\u00a0devant le fait accompli\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-26T13:05:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T10:45:00+00:00","articleBody":"     La d\u00e9put\u00e9 Europe Ecologie-Les Verts Sandrine Rousseau a comment\u00e9, mardi matin sur Europe 1, les d\u00e9bats en cours \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale sur le pouvoir d\u2019achat, pendant lesquels la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) a men\u00e9 une strat\u00e9gie de confrontation face aux souhaits du gouvernement sur de nombreuses mesures. \u00ab\u00a0Sur les primes, on s\u2019est battu comme des fous furieux pour faire en sorte que ce soit le smic qui soit augment\u00e9 \u00e0 1\u00a0500\u00a0euros, on s\u2019est battu pour que les minima sociaux suivent l\u2019inflation, et \u00e0 la fin ce sont des primes\u00a0\u00bb, s\u2019est d\u00e9sol\u00e9e l\u2019\u00e9lue de Paris.          Selon elle, derri\u00e8re cette mesure, \u00ab\u00a0c\u2019est l\u2019id\u00e9e qu\u2019on ne veut pas structurellement aider les Fran\u00e7ais, on ne veut pas le faire pour que durablement leur situation s\u2019am\u00e9liore. L\u00e0 \u00e7a devient coupable parce que la crise sociale est d\u2019une ampleur in\u00e9dite et je pense qu\u2019on est dans un pays qui devient instable socialement \u00e0 cause de \u00e7a\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9venu. De m\u00eame, sur la ristourne carburant d\u00e9cid\u00e9e par le gouvernement, elle a jug\u00e9 la mesure \u00ab\u00a0entre deux feux\u00a0\u00bb. Pour elle, pour diminuer \u00ab\u00a0r\u00e9ellement les carburants, (\u2026) il fallait faire une taxe sur les surprofits\u00a0\u00bb.          Sur le pouvoir d\u2019achat, \u00ab\u00a0on est toujours au pied du mur, on est toujours \u00e0 surr\u00e9agir. C\u2019est incroyable \u00e0 quel point le gouvernement refuse l\u2019anticipation, c\u2019en est presque pathologique\u00a0\u00bb, a encore d\u00e9nonc\u00e9 la d\u00e9put\u00e9e. Elle a regrett\u00e9 aussi qu\u2019il n\u2019y ait pas \u00ab\u00a0de mesures permettant aux personnes de moins d\u00e9pendre de l\u2019essence. Aujourd\u2019hui on a connu des m\u00e9gafeux en Gironde, on a connu une s\u00e9cheresse incroyable, qu\u2019est-ce qu\u2019on fait pour sortir du monde qui nous envoie dans le mur\u00a0? Rien.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, \u00e7a n\u2019est pas, comme on nous le fait croire, le fait de fermer les portes des commerces climatis\u00e9s, m\u00eame s\u2019il faut les fermer\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 l\u2019\u00e9lue. \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 c\u2019est d\u2019arr\u00eater les niches fiscales sur le k\u00e9ros\u00e8ne, c\u2019est de faire en sorte qu\u2019on ne finance pas un terminal m\u00e9thanier\u00a0\u00bb, qui repr\u00e9sente \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9quivalent de dix-huit centrales \u00e0 charbon\u00a0\u00bb, selon elle. Enfin, concernant l\u2019objectif de baisser la consommation d\u2019\u00e9nergie de 10\u00a0%, elle a estim\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0il n\u2019y a pas d\u2019avanc\u00e9e quand on fait en m\u00eame temps un terminal m\u00e9thanier et quelques centimes sur l\u2019essence. \u00c7a n\u2019avance pas, \u00e7a recule\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sandrine Rousseau\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est incroyable \u00e0 quel point le gouvernement refuse l\u2019anticipation, c\u2019en es...","dateModified":"2022-07-26T13:05:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T10:30:06+00:00","articleBody":"     Les ministres ont \u00e9t\u00e9 pri\u00e9s par la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, mardi, de \u00ab\u00a0participer aux travaux\u00a0\u00bb jusqu\u2019\u00e0 la fin de la session parlementaire pr\u00e9vue \u00e0 ce stade le 7\u00a0ao\u00fbt, selon une circulaire au gouvernement dat\u00e9e de vendredi 22\u00a0juillet. Dans ce texte, intitul\u00e9 \u00ab\u00a0organisation de la permanence gouvernementale pendant la p\u00e9riode des cong\u00e9s d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, et dont l\u2019Agence France-Presse a obtenu une copie, le secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du gouvernement pr\u00e9cise que les ministres \u00ab\u00a0qui souhaitent s\u2019absenter devront choisir une destination compatible avec l\u2019exercice de leurs responsabilit\u00e9s\u00a0\u00bb entre la fin de la session et le 24\u00a0ao\u00fbt.          Les ministres devront laisser les dates de leur absence, leur adresse et leurs coordonn\u00e9es t\u00e9l\u00e9phoniques et \u00e9lectroniques \u00ab\u00a0qui permettent de les joindre en cas de n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, ainsi que les noms, qualit\u00e9s et coordonn\u00e9es des personnes charg\u00e9es de la permanence au minist\u00e8re. La m\u00eame circulaire note, en outre, que le dernier conseil des ministres avant la pause estivale aura lieu vendredi 29\u00a0juillet, et le premier de la rentr\u00e9e se tiendra le 24\u00a0ao\u00fbt.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les ministres mobilis\u00e9s par Matignon jusqu\u2019au 7\u00a0ao\u00fbt","dateModified":"2022-07-26T12:02:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T10:03:29+00:00","articleBody":"     Divisions sur la ligne politique et guerre de clans semblent se r\u00e9p\u00e9ter au sein du parti LR qui ne trouve pas de candidat naturel pour prendre la t\u00eate du mouvement. L\u2019\u00e9chec retentissant \u00e0 la pr\u00e9sidentielle n\u2019a pas fait office d\u2019\u00e9lectrochoc, pour le moment.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidence du parti Les R\u00e9publicains\u00a0: \u00e0 droite, l\u2019\u00e9ternel recommencement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sensibilit\u00e9s et visions diff\u00e9rentes au sein des R\u00e9publicains","dateModified":"2022-07-26T10:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T10:02:05+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident par int\u00e9rim du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, qui souhaite succ\u00e9der \u00e0 Marine Le Pen lors du congr\u00e8s du parti le 5\u00a0novembre \u00e0 Paris, a plac\u00e9 mardi sa candidature sous le signe de la continuit\u00e9, arguant, sur BFM-TV, qu\u2019on \u00ab\u00a0ne change pas une \u00e9quipe qui gagne\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ma ligne politique, c\u2019est celle de Marine Le\u00a0Pen, a r\u00e9sum\u00e9 l\u2019eurod\u00e9put\u00e9. Je suis dans la continuit\u00e9 de ce qu\u2019elle a toujours fait, \u00e0 la fois en termes de normalisation de notre mouvement, qu\u2019elle a transform\u00e9 en parti de gouvernement, \u00e0 la fois sur le fond.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Le Rassemblement national doit continuer \u00e0 marcher sur ses deux jambes, sur ces deux grandes inqui\u00e9tudes que nous portons dans le d\u00e9bat public\u00a0: celle de la question sociale, des fins de mois difficiles pour les Fran\u00e7ais, et celle du danger vital de la fin de la France\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9velopp\u00e9.          Interrog\u00e9 sur la probable candidature de Louis Aliot, pour qui \u00ab\u00a0il a beaucoup de respect et d\u2019amiti\u00e9\u00a0\u00bb, Jordan Bardella, \u00e2g\u00e9 de 26\u00a0ans, a estim\u00e9 qu\u2019il partageait avec le maire de Perpignan la \u00ab\u00a0m\u00eame ligne politique\u00a0\u00bb, m\u00eame s\u2019il y a \u00ab\u00a0des diff\u00e9rences de parcours\u00a0\u00bb.          Le 9\u00a0septembre est la date limite retenue pour la r\u00e9ception des parrainages pour la pr\u00e9sidence et des candidatures pour le Conseil national du parti. La liste des candidats sera publi\u00e9e le 19\u00a0septembre, et le vote \u00e9lectronique d\u00e9butera le 30\u00a0septembre et durera un mois pour une cl\u00f4ture des votes le 3\u00a0novembre. Les r\u00e9sultats seront annonc\u00e9s deux jours plus tard, lors du congr\u00e8s.          Marine Le Pen, double finaliste de la pr\u00e9sidentielle en\u00a02017 et 2022, a d\u00e9cid\u00e9 de renoncer \u00e0 la t\u00eate du parti pour se consacrer \u00e0 la pr\u00e9sidence du groupe RN \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jordan Bardella, candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence du RN\u00a0: \u00ab\u00a0On ne change pas une \u00e9quipe qui gagne\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-26T11:03:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T09:56:01+00:00","articleBody":"     Comme pr\u00e9vu depuis plusieurs semaines, Eric Ciotti sera \u00ab\u00a0candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence\u00a0\u00bb du parti Les R\u00e9publicains (LR) en d\u00e9cembre prochain. Le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes \u00ab\u00a0travaille \u00e0 la constitution d\u2019une \u00e9quipe de rassemblement\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, confirmant une annonce faite au quotidien Nice-Matin.          Arriv\u00e9 deuxi\u00e8me au congr\u00e8s de la droite pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, M.\u00a0Ciotti avait pr\u00e9venu dimanche qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0pr\u00eat \u00e0 relever le d\u00e9fi\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9lection \u00e0 la pr\u00e9sidence du parti, mais sans que sa d\u00e9cision soit \u00ab\u00a0totalement prise\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Oui, je serai candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains\u00a0\u00bb, a-t-il dit mardi 26 juillet, expliquant que s\u2019il a pris cette d\u00e9cision en deux jours, \u00ab\u00a0c\u2019est pour acc\u00e9l\u00e9rer le calendrier\u00a0\u00bb. L\u2019ancien pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental des Alpes-Maritimes a pr\u00e9cis\u00e9 dans Nice-Matin qu\u2019il travaille \u00e0 la constitution d\u2019une \u00e9quipe de rassemblement \u00ab\u00a0qui garantira, demain, l\u2019unit\u00e9 de notre famille politique\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Pour redresser notre pays, a-t-il ajout\u00e9 dans le quotidien, il n\u2019y a qu\u2019une voie\u00a0: celle de la r\u00e9forme. C\u2019est ce chemin que j\u2019ai voulu d\u00e9fricher lors du congr\u00e8s des R\u00e9publicains. Le succ\u00e8s inattendu que j\u2019ai obtenu lors de ce scrutin m\u2019encourage \u00e0 aller plus loin.\u00a0\u00bb Le premier tour de l\u2019\u00e9lection \u00e0 la pr\u00e9sidence de LR aura lieu par voie \u00e9lectronique du 3 au 4\u00a0d\u00e9cembre, si aucun candidat n\u2019obtient la majorit\u00e9 des suffrages exprim\u00e9s, un second tour sera organis\u00e9 les 10 et 11\u00a0d\u00e9cembre.          A ce stade, les t\u00e9nors du parti n\u2019ont pas encore exprim\u00e9 de pr\u00e9f\u00e9rence quant au prochain pr\u00e9sident du parti, beaucoup se remettent encore de la non-candidature de Laurent Wauquiez. Si M.\u00a0Ciotti est vu comme le favori, certains \u00e9mettent des r\u00e9serves quant \u00e0 sa ligne droiti\u00e8re et s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019une possible explosion du parti. Lui et ses proches r\u00e9futent ces inqui\u00e9tudes aupr\u00e8s du Monde et estiment que \u00ab\u00a0tout le monde a sa place. La famille gaulliste c\u2019est \u00e0 la fois Pasqua et Seguin, notre force est d\u2019additionner des gens diff\u00e9rents\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Ciotti officialise sa candidature \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains","dateModified":"2022-07-26T10:55:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T09:46:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, la Nupes ne se tire-t-elle pas une balle dans le pied en aidant les gens \u00e0 remplir leur cuve de fioul plut\u00f4t qu'en les aidant \u00e0 la remplacer ? Ils \u00e9taient quand-m\u00eame partis comme le parti de l'\u00e9cologie...    alnilam         Bonjour Alnilam,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019adoption, hier par les d\u00e9put\u00e9s, dans le cadre de l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative, d\u2019un amendement visant \u00e0 orienter 230\u00a0millions d\u2019euros des cr\u00e9dits de la politique de la ville pour soutenir les m\u00e9nages qui se chauffent au fioul, confront\u00e9s \u00e0 une s\u00e9v\u00e8re hausse des prix.          En fait, les votes de la Nupes pour cet amendement sont tr\u00e8s h\u00e9t\u00e9rog\u00e8nes. Il a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s soutenu par La France insoumise (LFI) et les socialistes, tandis que la plupart des \u00e9cologistes se sont abstenus ou n\u2019ont pas pris part au vote, comme vous pouvez le constater sur le site de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          Si l\u2019\u00e9cologie et la transition \u00e9nerg\u00e9tique sont \u00e0 la source de tout le programme politique d\u2019Europe Ecologie-Les Verts, ces sujets partagent le haut de l\u2019affiche de celui de La France insoumise, avec les th\u00e8mes de la redistribution des richesses et du pouvoir d\u2019achat. Cette diff\u00e9rence peut expliquer que les deux formations ne voient pas le soutien aux Fran\u00e7ais qui se chauffent au fioul de la m\u00eame mani\u00e8re.          L\u2019amendement d\u00e9pos\u00e9 par le d\u00e9put\u00e9 (Les R\u00e9publicains, LR) J\u00e9r\u00f4me Nury, aura \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 par un attelage h\u00e9t\u00e9roclite des oppositions, compos\u00e9 notamment d\u2019\u00e9lus LR, Rassemblement national, socialistes et LFI. Une parfaite illustration des \u00e9quilibres mouvants qui caract\u00e9risent la nouvelle Assembl\u00e9e depuis que les macronistes n\u2019y disposent plus que d\u2019une majorit\u00e9 tr\u00e8s relative.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e vote les cr\u00e9dits pour la renationalisation d\u2019EDF, le projet de loi sanitaire d\u00e9finitive...","dateModified":"2022-07-26T10:42:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T09:27:38+00:00","articleBody":"     Elisabeth Borne a demand\u00e9, dans une circulaire envoy\u00e9e mardi \u00e0 ses ministres, \u00ab\u00a0l\u2019exemplarit\u00e9\u00a0\u00bb des administrations en mati\u00e8re d\u2019\u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie, avec une s\u00e9rie de mesures visant \u00e0 \u00ab\u00a0r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie et acc\u00e9l\u00e9rer la sortie des \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les tensions internationales\u00a0\u00bb g\u00e9n\u00e9r\u00e9es notamment par la guerre en Ukraine \u00ab\u00a0ainsi que l\u2019indisponibilit\u00e9 d\u2019une partie du parc nucl\u00e9aire fran\u00e7ais nous imposent un effort sans pr\u00e9c\u00e9dent en mati\u00e8re de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, explique la premi\u00e8re ministre, charg\u00e9e de la planification \u00e9nerg\u00e9tique, dans cette circulaire dont l\u2019Agence France-Presse a obtenu une copie.          \u00ab\u00a0Ces mesures s\u2019imposent, non seulement pour am\u00e9liorer notre sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, mais \u00e9galement par souci d\u2019exemplarit\u00e9 et d\u2019acceptabilit\u00e9 des efforts qui sont demand\u00e9s \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 dans son ensemble\u00a0\u00bb, y rel\u00e8ve la cheffe du gouvernement. Le gouvernement a r\u00e9cemment annonc\u00e9 vouloir r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie en France de 10\u00a0% d\u2019ici \u00e0 deux ans par rapport \u00e0 2019.          Administrations publiques, minist\u00e8res, services d\u00e9concentr\u00e9s de l\u2019Etat, op\u00e9rateurs publics,  \u00e9tablissements recevant du public sont ainsi pri\u00e9s de n\u2019utiliser la climatisation que lorsque la temp\u00e9rature int\u00e9rieure d\u00e9passe 26\u00a0\u00b0C, de ne pas laisser les appareils \u00e9lectroniques en veille, et d\u2019\u00e9teindre syst\u00e9matiquement les lumi\u00e8res lorsqu\u2019elles ne sont pas n\u00e9cessaires. La premi\u00e8re ministre demande aussi aux administrations d\u2019\u00e9quiper les b\u00e2timents de thermostats, d\u2019activer le chauffage seulement lorsque la temp\u00e9rature des bureaux est inf\u00e9rieure \u00e0 19\u00a0\u00b0C, de fermer les portes d\u2019acc\u00e8s des b\u00e2timents recevant du public lorsque la climatisation ou le chauffage est en marche.          En mati\u00e8re de d\u00e9placements, Mme Borne veut \u00e9galement \u00e0 \u00ab\u00a0encourager les pratiques de mobilit\u00e9 durable\u00a0\u00bb comme le covoiturage, les v\u00e9los partag\u00e9s et l\u2019acc\u00e8s \u00e0 des v\u00e9hicules \u00e9lectriques ou \u00e0 tr\u00e8s faibles \u00e9missions. Elle demande enfin aux administrations de proposer \u00ab\u00a0des plans minist\u00e9riels de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique et d\u2019exemplarit\u00e9\u00a0\u00bb. Toute difficult\u00e9 de mise en \u0153uvre de ces mesures pourra \u00eatre signal\u00e9e \u00e0 la ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, et au ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Climatisation, \u00e9lectricit\u00e9, mobilit\u00e9\u00a0: Elisabeth Borne incite les administrations \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019exemplari...","dateModified":"2022-07-26T10:29:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T09:07:47+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s Alexis Corbi\u00e8re et Adrien Quatennens ont r\u00e9pondu, mardi matin, aux critiques de Bruno Le\u00a0Maire sur la strat\u00e9gie adopt\u00e9e par La France insoumise et une partie de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0Nous assistons \u00e0 un vrai d\u00e9voiement du d\u00e9bat d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb avec de la \u00ab\u00a0pure politique politicienne\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 lundi soir le ministre de l\u2019\u00e9conomie, alors que les d\u00e9bats se sont \u00e0 nouveau embourb\u00e9s sur le second volet des mesures pour le pouvoir d\u2019achat.          \u00ab\u00a0Ce \u00e0 quoi nous assistons depuis cette \u00e9lection l\u00e9gislative, c\u2019est un pouvoir retrouv\u00e9 au Parlement, il y a reparlementarisation de la vie politique dans la mesure o\u00f9 le parti pr\u00e9sidentiel n\u2019est pas majoritaire dans l\u2019h\u00e9micycle\u00a0\u00bb, s\u2019est, au contraire, f\u00e9licit\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 de Seine-Saint-Denis de La France insoumise Alexis Corbi\u00e8re sur LCI. Il a mis en garde contre la \u00ab\u00a0propagande macronienne\u00a0\u00bb, avec un \u00ab\u00a0discours antiparlementaire qui consiste \u00e0 dire\u00a0: c\u2019est une Assembl\u00e9e de bavards, ils font perdre du temps au gouvernement\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Je dis qu\u2019il faut applaudir ce qui se passe, plut\u00f4t que de participer \u00e0 une man\u0153uvre gouvernementale qui consiste \u00e0 dire\u00a0: tout \u00e7a ne sert \u00e0 rien, faisons confiance \u00e0 Emmanuel Macron, ces 577\u00a0bavards, qu\u2019ils rentrent \u00e0 la maison\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019antiparlementarisme dans ce pays, il est vieux, il a \u00e9t\u00e9 souvent port\u00e9 par l\u2019extr\u00eame droite et j\u2019observe qu\u2019aujourd\u2019hui dans la majorit\u00e9 macroniste on reprend cette antienne\u00a0\u00bb, a-t-il accus\u00e9.          Selon lui, c\u2019est avant tout un probl\u00e8me de calendrier, avec des d\u00e9bats programm\u00e9s dans des d\u00e9lais trop resserr\u00e9s, et \u00ab\u00a0nous allons \u00e9crire \u00e0 la pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0\u00bb sur \u00ab\u00a0la mani\u00e8re dont le gouvernement aujourd\u2019hui, en lien avec le bureau de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, organise mal les d\u00e9bats\u00a0\u00bb, avec \u00ab\u00a0trop de boulot, trop d\u2019amendements\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cela se passe davantage aujourd\u2019hui \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e que dans le quinquennat pr\u00e9c\u00e9dent, l\u2019\u00e8re d\u2019un Parlement chambre d\u2019enregistrement des desiderata du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique est r\u00e9volue\u00a0\u00bb, s\u2019est r\u00e9joui \u00e9galement le d\u00e9put\u00e9 du Nord Adrien Quatennens sur France Inter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexis Corbi\u00e8re d\u00e9nonce la \u00ab\u00a0propagande macronienne\u00a0\u00bb apr\u00e8s les critiques de Bruno Le\u00a0Maire sur la...","dateModified":"2022-07-26T09:45:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T09:01:07+00:00","articleBody":"     Le ministre des relations au Parlement, Franck Riester, a annonc\u00e9, lors de la conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mardi matin, qu\u2019aucune session extraordinaire ne rassemblerait les d\u00e9put\u00e9s au mois de septembre, une premi\u00e8re depuis vingt ans au Palais-Bourbon. L\u2019actuelle session doit se terminer le 7\u00a0ao\u00fbt, et les d\u00e9bats ne devraient donc pas reprendre avant le 3\u00a0octobre.          Le report de la reprise des travaux a \u00e9t\u00e9 voulue par le ministre afin de prendre le temps de la concertation avec l\u2019Assembl\u00e9e et le S\u00e9nat et faire des propositions sur l\u2019organisation des travaux parlementaires, complexes \u00e0 mener depuis les derni\u00e8res \u00e9lections l\u00e9gislatives.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Calendrier parlementaire\u00a0: pour la premi\u00e8re fois depuis vingt ans, l\u2019Assembl\u00e9e nationale ne se r\u00e9uni...","dateModified":"2022-07-26T09:04:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T08:22:27+00:00","articleBody":"     Nomm\u00e9e ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques le 20\u00a0mai, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra a connu un bapt\u00eame du feu chaotique avec les incidents au Stade de France une semaine plus tard. A la t\u00eate d\u2019un minist\u00e8re de plein exercice, elle a particip\u00e9, lundi 25\u00a0juillet, au point d\u2019\u00e9tape convoqu\u00e9 par le pr\u00e9sident Emmanuel Macron, \u00e0 deux ans du d\u00e9but des Jeux de Paris 2024 (du 26\u00a0juillet au 11\u00a0ao\u00fbt). \u00ab\u00a0Nous sommes dans les temps de passage\u00a0\u00bb, affirme Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, selon qui, \u00ab\u00a0l\u2019inflation va rapidement nous obliger \u00e0 faire des ajustements\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra\u00a0: \u00ab\u00a0Pour\u00a0l\u2019ouverture des JO, l\u2019enjeu est d\u2019\u00e9lever notre niveau sur la s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeux olympiques 2024\u00a0: \u00ab\u00a0Il reste du travail mais nous sommes parfaitement dans les temps de passage\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-26T09:04:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T07:56:45+00:00","articleBody":"     G\u00e9rald Darmanin a annonc\u00e9, mardi 26\u00a0juillet sur RTL, la pr\u00e9sentation \u00ab\u00a0\u00e0 la rentr\u00e9e de septembre\u00a0\u00bb d\u2019un texte de loi ayant pour objet de faciliter l\u2019expulsion de ressortissants \u00e9trangers de France. \u00ab\u00a0J\u2019ai propos\u00e9 qu\u2019on l\u00e8ve toutes les r\u00e9serves qui emp\u00eachent l\u2019Etat fran\u00e7ais d\u2019expulser des \u00e9trangers qui sont d\u00e9linquants\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, citant au titre de ces \u00ab\u00a0r\u00e9serves\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Quand vous arrivez \u00e0 avoir un certain \u00e2ge sur le sol national, lorsque vous avez contract\u00e9 un mariage, par exemple\u00a0\u00bb.          Alors que le pr\u00e9sident Emmanuel Macron s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 ce que les obligations de quitter le territoire fran\u00e7ais (OQTF) soient appliqu\u00e9es \u00e0 100\u00a0%, M.\u00a0Darmanin a fait valoir qu\u2019il y avait eu des progr\u00e8s \u00ab\u00a0depuis deux ans\u00a0\u00bb, date de son arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur, en convenant qu\u2019il y avait des am\u00e9liorations \u00e0 apporter dans ce domaine.          En\u00a02020, moins de 10\u00a0% des OQTF ont \u00e9t\u00e9 appliqu\u00e9es. \u00ab\u00a0Au premier semestre [2022], a-t-il dit, on a augment\u00e9 de 25\u00a0%\u00a0\u00bb les expulsions avec 9\u00a0685\u00a0sorties du territoire (\u00e9loignements forc\u00e9s et aid\u00e9s), selon le minist\u00e8re. \u00ab\u00a0On a augment\u00e9 de 50\u00a0% vers certains pays du Maghreb et d\u2019Afrique\u00a0\u00bb, a poursuivi M.\u00a0Darmanin. Le ministre a soulign\u00e9 qu\u2019en mati\u00e8re d\u2019\u00e9loignement d\u2019\u00e9trangers d\u00e9linquants, la France n\u2019expulsait pas vers des pays o\u00f9 s\u00e9vit la guerre comme la Syrie ou l\u2019Afghanistan.          \u00ab\u00a0Depuis deux ans, a poursuivi G\u00e9rald Darmanin, 2\u00a0751\u00a0\u00e9trangers d\u00e9linquants ont \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9s, 770 comme responsables de trafic de stup\u00e9fiants, 900 pour violences conjugales\u00a0\u00bb. Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur a pr\u00e9cis\u00e9 que depuis octobre\u00a02020, la France avait \u00e9loign\u00e9 \u00ab\u00a02\u00a0751\u00a0auteurs de troubles \u00e0 l\u2019ordre public dont 25\u00a0% d\u2019auteurs de trafics de stup\u00e9fiants et 35\u00a0% d\u2019atteinte aux personnes (violences intrafamiliales, infractions sexuelles,\u00a0etc.) [ainsi que] 770 \u00e9trangers connus pour des faits de radicalisation\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Notre main ne tremble pas\u00a0\u00bb, a dit le ministre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin veut \u00ab\u00a0lever toutes les r\u00e9serves qui emp\u00eachent l\u2019Etat fran\u00e7ais d\u2019expulser des \u00e9tr...","dateModified":"2022-07-26T08:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T07:36:22+00:00","articleBody":"     Lors du troisi\u00e8me jour de discussion sur le projet de loi de finances rectificative, les d\u00e9put\u00e9s ont suspendu la s\u00e9ance, dans la nuit de lundi \u00e0 mardi, sans parvenir \u00e0 terminer l\u2019examen du texte.                    Lire aussi :  Budget\u00a0: des d\u00e9bats qui s\u2019enlisent et des nerfs \u00e0 vif \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France insoumise met en avant ses mesures, contre l\u2019avis du gouvernement","dateModified":"2022-07-26T07:49:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T07:33:58+00:00","articleBody":"      Les questions au gouvernement devraient \u00eatre agit\u00e9es \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, \u00e0 partir de 15\u00a0heures, avant la reprise des d\u00e9bats sur le projet de loi de finances rectificative \u2013 qui devrait se poursuivre toute une partie de la soir\u00e9e et de la nuit. A l\u2019ordre du jour des d\u00e9put\u00e9s figure \u00e9galement l\u2019\u00e9lection des juges titulaires et suppl\u00e9ants \u00e0 la Cour de justice de la R\u00e9publique.          Le S\u00e9nat, de son c\u00f4t\u00e9, devrait proc\u00e9der \u00e0 la premi\u00e8re adoption d\u00e9finitive de la 16e\u00a0l\u00e9gislature en votant, en milieu d\u2019apr\u00e8s-midi, le projet de loi sanitaire li\u00e9 au Covid-19, apr\u00e8s avoir trouv\u00e9 une version commune avec l\u2019Assembl\u00e9e la semaine derni\u00e8re. Le texte prolonge l\u2019utilisation des bases de donn\u00e9es de suivi de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie et donne au gouvernement la possibilit\u00e9 d\u2019enclencher un contr\u00f4le de tests des personnes entrant sur le territoire national.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-07-26T07:51:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T07:12:18+00:00","articleBody":"      Les d\u00e9put\u00e9s ne sont pas parvenus \u00e0 boucler l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative, dans la nuit de lundi \u00e0 mardi, et reprendront les d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale apr\u00e8s les questions au gouvernement, \u00e0 partir de 15\u00a0heures aujourd\u2019hui. Les discussions se sont notamment concentr\u00e9es sur l\u2019aide \u00e0 apporter aux collectivit\u00e9s territoriales pour faire face au d\u00e9gel du point d\u2019indice et \u00e0 la revalorisation des minima sociaux\u00a0: les oppositions ont adopt\u00e9, contre l\u2019avis du gouvernement, une enveloppe de 300\u00a0millions d\u2019euros dans ce but, qui comprend les 120\u00a0millions euros allou\u00e9s aux conseils d\u00e9partementaux pour contrebalancer l\u2019augmentation du RSA, vot\u00e9e la veille. Nos journalistes Mariama Darame et J\u00e9r\u00e9mie Lamothe d\u00e9taillent les raisons du blocage dans un article ce matin.          Face aux craintes li\u00e9es \u00e0 la capacit\u00e9 de la France d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture et le budget des Jeux olympiques de Paris 2024, l\u2019Elys\u00e9e a sembl\u00e9 vouloir reprendre la main, lundi, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un conseil olympique organis\u00e9 par Emmanuel Macron et une douzaine de ministres dans les jardins de l\u2019Elys\u00e9e.\u00a0Notre journaliste Nicolas Lepeltier revient sur le sujet dans cet article.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u00a0?","dateModified":"2022-07-26T07:58:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html#602527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/26/covid-19-le-parlement-adopte-definitivement-le-projet-de-loi-sanitaire-sur-la-fin-des-regimes-d-exception_6136148_823448.html","datePublished":"2022-07-26T07:01:17+00:00","articleBody":"     Nous sommes ensemble toute la journ\u00e9e pour vous faire vivre en direct l\u2019actualit\u00e9 politique. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous faire parvenir vos remarques et questions, comme vous en avez pris l\u2019habitude.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct","dateModified":"2022-07-26T07:01:17+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/0/0/5900/3933/1342/894/3/0/5f77764_1658491723485-jmug220721035.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/27/18-19">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La droite veut se distinguer de l’exécutif mais vote les projets de loi du gouvernement. A quoi sert LR, menacé de dissolution au sein du macronisme ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                       Politique       Les Républicains         A LR, le spectre du « carreau de sucre dans le café »   Chronique        Solenn de Royer        La droite veut se distinguer de l’exécutif mais vote les projets de loi du gouvernement. A quoi sert LR, menacé de dissolution au sein du macronisme ?   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 17h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’était il y a quelques semaines à peine. Devant le siège de son parti, le président des Républicains (LR), Christian Jacob, défendait ainsi la ligne : « indépendance totale » par rapport au pouvoir. « LR n’est pas fongible dans le macronisme », répétait le chiraquien, refusant avec la plus grande fermeté de suivre Nicolas Sarkozy (et quelques autres), favorables à un « pacte de gouvernement ».          Aux législatives, les urnes avaient semblé valider cette stratégie : Guillaume Larrivé, l’un des premiers à se prononcer pour un accord avec Emmanuel Macron, était battu dans l’Yonne dès le premier tour, tandis qu’Aurélien Pradié, qui a bataillé pendant cinq ans contre les « traîtres » partis en macronie, était largement réélu dans le Lot. Dans le Doubs, Annie Genevard obtenait quant à elle un score de maréchal (72 %) face à un « marcheur », signe chez les électeurs, avait-elle interprété, d’un profond rejet du macronisme et du bilan de celui-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Républicains ne veulent « ni de pacte ni de coalition » avec Ensemble !, mais s’interrogent encore sur leur stratégie après les législatives                 L’élection, dans la foulée, d’un farouche adversaire du chef de l’Etat, Olivier Marleix, à la tête des députés LR, parachevait l’équation d’un parti affaibli, persuadé que sa survie passait par une opposition intraitable.          L’effacement redouté          Depuis le début de la législature, les députés LR apparaissent pourtant comme de solides appuis pour l’exécutif, désormais contraint de trouver alliés et compromis. « En responsabilité », ils ont ainsi voté, vendredi 22 juillet, pour le projet de loi sur le pouvoir d’achat, offrant une première victoire à Elisabeth Borne. Tout comme ils ont approuvé plusieurs mesures du projet de loi de finances rectificative (PLFR). Le tout sur fond d’entente cordiale entre le ministre de l’économie Bruno Le Maire et l’orateur pour le projet de loi d’urgence pour la protection du pouvoir d’achat, Thibault Bazin (LR), ou encore entre la première ministre et le patron des députés LR. Ce dernier, qui vante une opposition « utile », se félicite d’avoir obtenu du gouvernement des avancées, de la déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé à la monétisation des RTT, promesse de campagne de Valérie Pécresse. « Avant, les gens ne voyaient pas à quoi on servait, plaide-t-il, nous sommes aujourd’hui plus audibles. »               Mais cette forme de « coconstruction législative » – notion chère à Jean-François Copé – suscite de nombreuses interrogations au sein de LR, où l’on redoute l’effacement en devenant de simples supplétifs du pouvoir. Laurent Wauquiez, qui pense déjà à 2027, ne se montre pas très emballé par ce festival de bons procédés. D’autres, comme Eric Ciotti, redoutent que l’exécutif se réserve le seul bénéfice politique des dispositions votées avec l’appui de LR, voire s’approprient carrément ses idées. « Le risque, c’est qu’on se dissolve comme un carreau de sucre dans le café », résume le député Eric Pauget.        Il vous reste 34.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/26/a-lr-le-spectre-du-carreau-de-sucre-dans-le-cafe_6136199_823448.html"},"headline":"A LR, le spectre du \u00ab\u00a0carreau de sucre dans le caf\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-26T14:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-26T14:00:18+02:00","dateModified":"2022-07-26T17:08:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"La droite veut se distinguer de l\u2019ex\u00e9cutif mais vote les projets de loi du gouvernement. A quoi sert LR, menac\u00e9 de dissolution au sein du macronisme\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/396/0/4720/2360/1342/671/60/0/48499fc_1658848064965-000-32ct6l8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/27/18-20">
<filnamedate="20220727"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220727"><AAMMJJHH="2022072718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « Oui, je serai candidat à la présidence des Républicains », a dit mardi le finaliste du congrès de la droite pour l’élection présidentielle, expliquant que s’il a pris cette décision en deux jours, « c’est pour accélérer le calendrier ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Économie  Article réservé à nos abonnés TF1 et M6 affirment que leur fusion est menacée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Avignon, le règne d’Olivier Py s’achève sur une édition en demi-teinte                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Les gens adorent regarder des Russes mourir frappés par des armes américaines. Ça me fait peur. Car dans ces cas-là, on devient comme eux : des barbares »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois idées pour cuisiner le melon autrement                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Les Républicains             Eric Ciotti officialise sa candidature à la présidence du parti Les Républicains      « Oui, je serai candidat à la présidence des Républicains », a dit mardi le finaliste du congrès de la droite pour l’élection présidentielle, expliquant que s’il a pris cette décision en deux jours, « c’est pour accélérer le calendrier ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eric Ciotti (à droite), au soir de sa réélection en tant que député, aux côtés de Christelle d’Intorni, des élus et suppléant du département, dimanche 19 juin 2022, devant son bureau de campagne à Nice.  OLIVIER MONGE POUR « LEMONDE »                 Comme pressenti depuis plusieurs semaines, Eric Ciotti sera « candidat à la présidence » du parti Les Républicains (LR) en décembre. Le député des Alpes-Maritimes « travaille à la constitution d’une équipe de rassemblement », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse, confirmant une annonce faite au quotidien Nice-Matin.            Arrivé deuxième au congrès de la droite pour l’élection présidentielle, M. Ciotti avait prévenu dimanche qu’il était « prêt à relever le défi » de l’élection à la présidence du parti, mais que sa décision n’était pas « totalement prise ». « Oui, je serai candidat à la présidence des Républicains », a-t-il dit mardi 26 juillet, expliquant que s’il a pris cette décision en deux jours, « c’est pour accélérer le calendrier ». L’ancien président du Conseil départemental des Alpes-Maritimes a précisé dans Nice-Matin qu’il travaille à la constitution d’une équipe de rassemblement « qui garantira, demain, l’unité de notre famille politique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement                   Ligne droitière            « Pour redresser notre pays, a-t-il ajouté dans le quotidien, il n’y a qu’une voie : celle de la réforme. C’est ce chemin que j’ai voulu défricher lors du congrès des Républicains. Le succès inattendu que j’ai obtenu lors de ce scrutin m’encourage à aller plus loin ». Le premier tour de l’élection à la présidence des Républicains aura lieu par voie électronique du 3 décembre au 4 décembre, si aucun candidat n’obtient la majorité des suffrages exprimés, un second tour sera organisé les 10 et 11 décembre.                 A ce stade, les ténors du parti n’ont pas encore exprimé de préférence quant au prochain président du parti, beaucoup se remettent encore de la non-candidature de Laurent Wauquiez. Si M. Ciotti est vu comme le favori, certains émettent des réserves quant à sa ligne droitière et s’inquiètent d’une possible explosion du parti. Lui et ses proches réfutent ces inquiétudes auprès du Monde et estiment que « tout le monde a sa place. La famille gaulliste, c’est à la fois Pasqua et Seguin, notre force est d’additionner des gens différents ».                             Lire aussi :  Présidence du parti LR : Aurélien Pradié, François-Xavier Bellamy et Michel Barnier intéressés                   Face à M. Ciotti, le numéro deux du parti, Aurélien Pradié, l’eurodéputé François-Xavier Bellamy ou encore l’ancien commissaire européen Michel Barnier ont manifesté leur intérêt pour la présidence des Républicains. Annie Genevard, actuelle présidente par intérim après le départ de Christian Jacob, a également fait savoir qu’elle n’excluait pas de se porter candidate.            A l’inverse, le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, a, comme celui des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, renoncé à briguer le poste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez a renoncé à la présidence de LR, ouvrant le jeu et plongeant le parti dans l’incertitude                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 28 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/26/eric-ciotti-officialise-sa-candidature-a-la-presidence-du-parti-les-republicains_6136188_823448.html"},"headline":"Eric Ciotti officialise sa candidature \u00e0 la pr\u00e9sidence du parti Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-07-26T12:26:01+02:00","datePublished":"2022-07-26T12:26:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Oui, je serai candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains\u00a0\u00bb, a dit mardi le finaliste du congr\u00e8s de la droite pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, expliquant que s\u2019il a pris cette d\u00e9cision en deux jours, \u00ab\u00a0c\u2019est pour acc\u00e9l\u00e9rer le calendrier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/576/0/4000/2000/1342/671/60/0/c485c3a_1657183986413-mongge-myop-ciotti-3-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  
