<FILE-date="2022/02/13/19">

<article-nb="2022/02/13/19-1">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le missionnaire belge Placide Tempels (1906-1977).  KADOC-KU LEUVEN                 « Voici un livre essentiel au Noir, à sa prise de conscience, à sa soif de se situer par rapport à l’Europe. Il doit être aussi le livre de chevet de tous ceux qui se préoccupent de comprendre l’Africain et d’engager un dialogue vivant avec lui. » C’est par ces mots qu’en 1947, le Sénégalais Alioune Diop, l’un des pères de la négritude avec Léopold Sédar Senghor et Aimé Césaire, présente La Philosophie bantoue que les toutes nouvelles éditions Présence africaine, créées pour l’occasion, viennent de publier. « Un livre que tout le monde devrait avoir dans sa bibliothèque », ajoutera plus tard Senghor. Et qui sera salué par de nombreux intellectuels engagés dans les mouvements de libération africains, dont l’afrocentriste Cheikh Anta Diop.                              Lire aussi   Le grand retour de l’utopie africaine                   Petit ouvrage d’un peu plus de cent pages, La Philosophie bantoue a été rédigé en néerlandais et publié en 1945 aux éditions Lovania à Elisabethville (actuelle Lubumbashi, en République démocratique du Congo, RDC) non pas par un Africain mais par un père missionnaire belge, Placide Tempels. A l’instar d’Alioune Diop, plus de six décennies plus tard, le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne, directeur de l’Institut des études africaines de l’université Columbia, à New York, précise dans sa préface de la réédition de 2013 : « Voici, aujourd’hui, un livre important, tout simplement. Il a marqué le commencement de la philosophie africaine comme une discipline académique à présent enseignée dans les meilleurs départements de philosophie des universités, c’est-à-dire ceux où l’on a souci de mettre en question l’idée reçue de la philosophie comme l’histoire d’un esprit singulier, unique, et dont la géographie se confondrait tout naturellement avec celle de l’Europe grecque, latine, chrétienne, moderne, et finalement contemporaine. »            « Mentalité primitive »            En quoi ce livre a-t-il été si déterminant ? En posant pour la première fois la possibilité d’une philosophie africaine à une époque où l’Afrique est colonisée et où, parmi les savants occidentaux, on parle encore, la concernant, de « mentalité primitive » selon la formule de l’anthropologue Lucien Lévy-Bruhl. En procédant ainsi, Placide Tempels dément les thèses hégéliennes selon lesquelles l’Afrique se situe hors du champ de la raison et de l’Histoire. Certains intellectuels africains ont immédiatement saisi le potentiel révolutionnaire d’un tel propos : dire qu’il y a de la philosophie en Afrique ne revient-il pas à affirmer que « le Noir » est doué de raison et qu’en cela même, il doit être libre ?              Attention, tempère Aimé Césaire dans son Discours sur le colonialisme (1950), il ne faut pas se méprendre : Tempels non seulement ne s’oppose pas à la colonisation, mais il justifie un système qu’il s’agit d’améliorer et d’humaniser. Le propos du prêtre franciscain s’adresse non pas aux Africains – pis, il parle en leur nom car il affirme que les Bantous seraient bien incapables eux-mêmes d’expliquer leur propre philosophie –, mais aux missionnaires et à « ceux qui sont appelés à diriger et à juger les Noirs, […] qui veulent civiliser, éduquer, élever les Bantous ». Car au fond, précise-t-il, « si l’on n’a pas pénétré la profondeur de leur personnalité propre, si l’on ne sait pas sur quel fond se meuvent leurs actes, il n’est pas possible de comprendre les Bantous ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Invention de l’Afrique », de Valentin-Yves Mudimbe : un incontournable des études africaines                   La Philosophie bantoue apparaît comme un manuel colonial dans lequel son auteur entend présenter le peuple bantou et ce à quoi il croit, afin de mieux adapter l’outil de coercition et d’évangélisation. Placide Tempels met en avant un concept clé, celui de « force vitale », sur lequel tout repose. Pour les Bantous, avance-t-il, tout ce qui existe est l’expression d’une force qui croît ou qui décroît. L’univers est constitué de forces reliées entre elles selon un ordre hiérarchisé. Et Tempels d’encourager les missionnaires à inscrire le message chrétien dans cette ontologie pour laquelle la force vitale absolue est Dieu, et les colons d’en faire bon usage, puisque « les Bantous nous ont considérés, nous les Blancs, et ce dès le premier contact, de leur point de vue possible, celui de leur philosophie bantoue » et « nous ont intégrés dans leur hiérarchie des êtres-forces, à un échelon fort élevé ».            L’universalisme d’Aristote contestée            Malgré cela, ce livre ouvre une brèche. Dans son essai intitulé Léopold Sédar Senghor, l’art africain comme philosophie (Riveneuve, 2007), Souleymane Bachir Diagne montre comment La Philosophie bantoue a aidé Senghor à préciser sa conception de l’art africain comme étant non pas un art mimétique, mais l’expression de la force vitale, des rythmes qui traversent l’univers.              Le prêtre, philosophe et linguiste rwandais Alexis Kagamé va lui aussi s’inspirer de l’œuvre de Tempels en la poursuivant avec un point de vue africain. En 1956, il publie son ouvrage La Philosophie bantu-rwandaise de l’être dans lequel, deux ans avant le linguiste français Emile Benveniste, il démontre que les catégories de la logique d’Aristote ne sont pas universelles, mais liées à la langue grecque. A partir de là, Kagamé initie tout un courant philosophique africain qui travaillera sur les langues africaines et leur apport à la philosophie.                              Lire aussi   Souleymane Bachir Diagne : « Bâtissons un monde qui n’est plus centré sur l’Europe »                   A la manière de Tempels, des intellectuels africains formés à la philosophie vont penser le concept de personnalité chez les Yoruba, la notion de Dieu chez les Dogons ou de vérité chez les Akan… Ils dessinent ainsi des des philosophies portées par un sujet collectif, et non individuel, ce qui leur sera reproché par des auteurs comme le Camerounais Fabien Eboussi Boulaga (La Crise du Muntu, 1977) ou le Béninois Paulin Hountondji (Sur la philosophie africaine, 1977).            Ce dernier dénonce ces travaux comme étant des « ouvrages ethnologiques à prétention philosophique » et forge dans un article de 1969 le terme d’« ethnophilosophie », qui fera école et sera largement repris. Il le définit comme « la recherche imaginaire d’une philosophie collective, immuable, commune à tous les Africains, quoique sous une forme inconsciente ».            Tournant décolonial            S’engage alors ce qu’on appelle le débat sur la philosophie africaine, extrêmement vif entre les années 1960 et 1980, et dont la revue Présence africaine ainsi que les éditions du même nom se feront largement l’écho. Certains appellent alors à la construction d’une philosophie africaine scientifique, critique et autoréflexive, à l’image de celle enseignée dans les universités occidentales.              D’autres, à l’instar de Pathé Diagne avec son essai L’Europhilosophie face à la pensée du négro-africain (1981), estiment que les critiques de l’« ethnophilosophie » restent enfermés dans un schéma de pensée occidental qui ne convient pas aux réalités africaines.                              Lire aussi   Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine                   C’est dans ce contexte qu’apparaissent les premières réflexions sur la nécessité d’une « décolonisation conceptuelle » et « mentale » portée notamment pas le Ghanéen Kwasi Wiredu, mais aussi Fabien Eboussi Boulaga et Paulin Hountondji. Tournant décolonial, qui nourrit aujourd’hui, quelque soixante ans plus tard, un renouveau de la pensée critique en Afrique auquel entendent participer les Ateliers de la pensée de Dakar, organisés par le Camerounais Achille Mbembe et le Sénégalais Felwine Sarr.              La Philosophie bantoue, de Placide Tempels, traduit du néerlandais par A. Rubbens, Présence africaine, 1949, 4e édition, 2013, 128 pages, 20 euros.                             Sommaire de la série « A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine »                        Présentation  de la série                                 Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                                     Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/13/la-philosophie-bantoue-premier-ouvrage-occidental-a-reconnaitre-l-existence-d-une-pensee-africaine_6113509_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Philosophie bantoue\u00a0\u00bb, premier ouvrage occidental \u00e0 reconna\u00eetre l\u2019existence d\u2019une pens\u00e9e africaine","dateCreated":"2022-02-13T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","S\u00e9n\u00e9gal","Culture","Livres","Apprendre \u00e0 philosopher","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine (1). L\u00e9opold S\u00e9dar Sengor, Aim\u00e9 C\u00e9saire ou Souleymane Bachir Diagne ont salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019avant-gardisme\u00a0\u00bb de l\u2019ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgr\u00e9 sa nature r\u00e9solument colonialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/592/296/1342/696/60/0/2ac9771_774419201-philo3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-2">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans une série inédite, « Le Monde Afrique » revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqué le grand débat sur la philosophie africaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine      Dans une série inédite, « Le Monde Afrique » revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqué le grand débat sur la philosophie africaine.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une librairie à Pretoria, en Afrique du Sud, en mai 2020.  PHILL MAGAKOE / AFP                 Dans les années 1960-1980, la philosophie africaine est l’objet d’un intense débat. Sur ce qu’elle recouvre, mais aussi sur la pertinence de la formule, dans la mesure où on ne parle pas, à titre de comparaison, de philosophie européenne ou de philosophie américaine. Que serait donc une philosophie dite africaine ? En quoi serait-elle différente de la philosophie occidentale ? Une philosophie n’est-elle pas, par définition, universelle ? N’est-ce pas le propre des philosophes de produire des pensées valables au-delà des contingences ?              Autant de questions auxquelles se confrontent les philosophes africains engagés dans cette dispute, à l’instar des Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, des Béninois Paulin Hountondji et Stanislas Adotevi, des Zaïrois V.Y. Mudimbe et P.E.A. Elungu, du Rwandais Alexis Kagame, des Ghanéens Kwasi Wiredu, Kwame Gyekye, Kwame Nkrumah, ou encore du Sénégalais Léopold Sédar Senghor et du Kényan Henry Odera Oruka…                              Lire aussi   Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine                   Les échanges sont d’autant plus vifs que les enjeux ne sont pas seulement académiques. Il s’agit de contrecarrer l’affirmation coloniale selon laquelle les Africains ne sont pas des êtres de raison et qu’il faut les civiliser. Une affirmation qui s’inscrit dans l’histoire même de la philosophie européenne, puisque Hegel, dans ses Leçons sur la philosophie de l’histoire, a exclu l’Afrique de la marche de l’histoire et du champ de la raison, un attribut pensé propre à l’humain.            La nécessité d’une « décolonisation mentale »            Le débat sur la philosophie africaine plonge ses racines dans le courant de la négritude, qui s’est formé à Paris dans les années 1930 autour des poètes Aimé Césaire et Léopold Sédar Senghor et de l’éditeur Alioune Diop, qui a créé Présence africaine pour publier un ouvrage qui parle pour la première fois de philosophie africaine, La Philosophie bantoue, écrit pourtant par un missionnaire belge, le révérend Placide Tempels. Les Etats d’Afrique acquièrent à l’époque leur indépendance. La question se pose de savoir ce que peut la philosophie dans un tel contexte. Et comment elle doit se démarquer de l’idéologie alors qu’elle cherche à penser ce que signifie être africain dans les années 1960.              Est-ce à comprendre dans une opposition au modèle occidental ? En renouant avec des traditions forgées avant la colonisation et mises à mal par l’ancien maître ? En conciliant identité ethnique et aspiration panafricaine ? Ou en bâtissant des identités nationales ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Achille Mbembe : « L’Afrique, laboratoire vivant où s’esquissent les figures du monde à venir »                   La majorité des philosophes africains engagés dans ces réflexions vont se confronter à l’épineuse question de l’universel et du particulier, mais aussi interroger les rapports entre pouvoir et savoir ; ce qui va les conduire à penser la nécessité d’une « décolonisation mentale ». Contrairement à ce que l’on pourrait croire, il ne s’agit pas de rejeter systématiquement tout ce qui vient d’Occident, mais de saisir en quoi les concepts ou les paradigmes produits par les sciences occidentales peuvent être, ou pas, pertinents pour appréhender les réalités africaines. Et, dans le même mouvement, revaloriser des savoirs et des savoir-faire issus des cultures africaines qui avaient été dépréciés, voire interdits, par le colonisateur.            La discussion s’essouffle peu à peu au début des années 1990, quand, avec l’ouverture au multipartisme des Etats du continent, d’autres urgences émergent. Il s’agit alors de (re)penser, dans un contexte africain, la question démocratique, le consensus, la communauté… alors que le spectre de la division ethnique menace.            Une nouvelle éthique de la relation            Pourquoi revenir sur la controverse de la philosophie africaine un demi-siècle plus tard ? Parce qu’un certain nombre des questions qu’elle a abordées ressurgissent, en Afrique mais aussi en France. Différemment, bien sûr. Les contextes ne sont pas les mêmes. Mais de nouveau, il est question de « décoloniser » les savoirs et les politiques et de conjuguer l’universel au pluriel.                              Lire aussi   Pourquoi il faut (re)lire Fabien Eboussi Boulaga                   La philosophie africaine a longtemps été face à un dilemme : comment répondre à un modèle occidental tout en lui échappant. Désormais, elle n’a plus à prouver qu’elle existe. La reconnaissance a eu lieu, notamment par les universités américaines, qui, contrairement aux universités françaises, proposent des enseignements de philosophie africaine et ont recruté de remarquables penseurs comme V.Y. Mudimbe et Souleymane Bachir Diagne. Ou dernièrement l’auteur d’Afrotopia, Felwine Sarr, qui invite non seulement à ne plus suivre aveuglément le modèle occidental mais à être force de proposition pour soi et pour les autres, dans une nouvelle éthique de la relation, alors que tous, nous devons faire face à une crise écologique et climatique sans précédent.                           Sommaire de la série « A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine »                        Présentation  de la série                                 Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                                     Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/13/a-la-redecouverte-des-classiques-de-la-philosophie-africaine_6113507_3212.html"},"headline":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine","dateCreated":"2022-02-13T17:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Kenya","S\u00e9n\u00e9gal","Ghana","Rwanda","Congo-RDC","B\u00e9nin","Cameroun","Culture","Livres","Le Monde de la philosophie","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Dans une s\u00e9rie in\u00e9dite, \u00ab\u00a0Le Monde Afrique\u00a0\u00bb revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqu\u00e9 le grand d\u00e9bat sur la philosophie africaine.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/588/0/4800/2400/1342/696/60/0/0c09ca3_690919976-000-1qx9ni.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-3">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ « La France culturelle de l’après-Covid » (1/5). Après deux ans de confinement, la reprise de l’industrie musicale est menacée par la fragilité de son milieu.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »          A Angers, le rock se déconfine sur des notes fébriles   Par Laurent Carpentier (Angers, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 16h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Reportage« La France culturelle de l’après-Covid » (1/5). Après deux ans de confinement, la reprise de l’industrie musicale est menacée par la fragilité de son milieu.         « C’est thérapeutique, une salle comme ça… » : voix de crooner et sourire d’ange, Timothée Régnier, alias Rover – 1,91 m pour plus de 100 kg –, lève les bras pour embrasser, d’un geste, le public venu l’écouter au Théâtre Chanzy, à Angers. Salve d’applaudissements. Quatre cents personnes acquises, pour un concert isolé dans le désert des annulations.          Faute, en ce début février, de pouvoir le faire jouer devant un auditoire debout, Le Chabada, la scène de musiques actuelles de la ville, a négocié avec la mairie ce théâtre municipal, en version assise. Le guitariste n’est pas bégueule : « Je savoure mon métier différemment. C’est comme du vin après une longue abstinence. Avec la rareté, le concert redevient événement, cela rend les rendez-vous précieux. »                             Concert de Rover, initialement prévu au Chabada mais déplacé au Théâtre Chanzy, compte tenu de l’obligation de maintenir le public assis pour raisons sanitaires. Angers, le 2 février 2022.  REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »               Deux ans que le bonhomme est confiné. Plus, même. Six mois avant que le Covid ne déferle sur l’Europe, il a enterré ses instruments dans une cave atelier de 300 mètres carrés, dans les anciennes glacières de Saint-Gilles, à Bruxelles. Il y passera le confinement et y enregistrera, entièrement seul, son dernier album. « J’avais lancé une mode mondiale, blague-t-il en coulisses. La musique offre cette possibilité de solitude, le confinement m’a autorisé à aller plus loin encore. Il y avait quelque chose de puissant, entre ce lieu addictif – l’odeur, les sons – et la ville silencieuse et malmenée que je retrouvais en rentrant chez mon amie. C’est le genre de moment où on se dit : “A quoi sert un disque ? Pour qui le fait-on ? Y aura-t-il de nouveau des concerts, un jour ? Que va devenir ce métier, puisqu’on ne peut plus réunir les gens ?” »          Réseaux de solidarité          Angers, Maine-et-Loire. 150 000 habitants. Ville bourgeoise, autrefois berceau de la dynastie des Plantagenêts, industriellement pauvre, et réputée endormie. Ces défauts (et leur pendant, la tranquillité) lui ont redonné, à l’arrivée du TGV – qui la met à moins de deux heures de Paris –, une attractivité : elle est passée en tête du classement des « villes où il fait bon vivre » (décerné le 30 janvier par l’association du même nom).           Mélanie Alaitru, codirectrice du Chabada : « S’il y a un point positif dans tout ça, c’est l’obligation de créativité que le confinement a créée »          En d’autres temps, dans les années 1980, les jeunes du cru avaient, pour combattre l’ennui, choisi d’organiser des concerts, faisant de la ville une citadelle rock. D’abord dans les MJC et les bars. Jusqu’à ce que, en 1994, ces bandes de rockers s’unissent et obtiennent de la mairie l’ouverture d’un lieu, Le Chabada, dans d’anciens abattoirs, à l’extérieur de la ville.        Il vous reste 76.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/13/a-angers-le-rock-se-deconfine-sur-des-notes-febriles_6113500_3246.html"},"headline":"A Angers, le rock se d\u00e9confine sur des notes f\u00e9briles","dateCreated":"2022-02-13T16:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-13T16:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0La France culturelle de l\u2019apr\u00e8s-Covid\u00a0\u00bb (1\/5). Apr\u00e8s deux ans de confinement, la reprise de l\u2019industrie musicale est menac\u00e9e par la fragilit\u00e9 de son milieu.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Angers, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/efea5de_117548946-artiges-angers-musique-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-4">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Sociologie, histoire, littérature… Le choix du « Monde » parmi les parutions les plus récentes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »      Sociologie, histoire, littérature… Le choix du « Monde » parmi les parutions les plus récentes.          Par Raphaëlle Leyris, Florent Georgesco et Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                SOCIOLOGIE. « Jeunesses françaises », de Fabien Truong          Pendant cinq ans, Fabien Truong a arpenté les banlieues de la République comme professeur de lycée. Il a vu défiler des élèves avec les mêmes difficultés d’apprentissage, les mêmes espoirs d’ascension sociale par l’école et, souvent, les mêmes désillusions. Pendant cinq années encore, par la suite, il a suivi régulièrement le parcours d’une vingtaine d’étudiants, enfants de manutentionnaires, d’ouvriers ou d’épiciers nés en banlieue de parents le plus souvent immigrés.          Il ne les a alors pas seulement questionnés sur leur trajectoire scolaire. La présentation de soi, le soutien familial, les petits boulots que l’on trouve ou pas, les amitiés qui se nouent à la bibliothèque ou les valeurs religieuses sont tout aussi importants. Le sociologue décrit la façon dont ces élèves se construisent un « badge de dignité » susceptible d’être opposé au stigmate de leur origine. Les ruses sont permanentes pour cacher le manque d’argent ou la réticence à boire de l’alcool quand on sort le soir avec des camarades. La religion est souvent un allié de la réussite quand elle aide à entrer dans l’ascèse du corps et de l’esprit rendue nécessaire par cette expérience totale qu’est la mobilité sociale.          L’intérêt de l’enquête est de nous introduire presque physiquement dans la vie de ces jeunes. On comprend, par exemple, leur besoin de se construire des groupes de pairs qui pourront les protéger des fréquentes désillusions que réservent les études. Progressant dans la compréhension des rapports qu’ils entretiennent avec l’école, Fabien Truong conclut son livre sur une note pessimiste. En privilégiant les parcours les plus « rentables » économiquement, les jeunes des banlieues s’exposent aussi au précariat et à la domination dans leur vie future. L’école de la République a perdu, selon lui, la bataille qu’elle mène contre le « réalisme économique ». G. Bn            « Jeunesses françaises. Bac + 5 made in banlieue », de Fabien Truong, La Découverte, « Poche », 320 p., 12,50 €.                                     HISTOIRE. « S. P. Q. R. », de Mary Beard          L’énigme que représentent « le déclin et la chute de l’Empire romain », pour reprendre la formule classique d’Edward Gibbon (1737-1794), a longtemps obsédé les historiens de la Rome antique. Tel n’est pas le cas de Mary Beard dans ce vaste panorama où elle entend plutôt rendre compte, à partir des connaissances les plus récentes, de cet autre mystère, non moins coriace : la transformation d’« un petit village parfaitement ordinaire » en centre du monde, et l’extraordinaire longévité d’un empire qui façonna trois continents. Un programme que l’historienne britannique accomplit avec une virtuosité et une rigueur réjouissantes. Fl. Go        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/13/fabien-truong-mary-beard-pierre-michon-dans-les-poches-du-monde-des-livres_6113499_3260.html"},"headline":"Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon\u2026 Dans les poches du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T15:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-13T15:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sociologie, histoire, litt\u00e9rature\u2026 Le choix du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb parmi les parutions les plus r\u00e9centes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/240/0/330/164/1342/696/60/0/c5f5978_963215316-torres.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-5">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Alexander Zeldin présente à l’Odéon, à Paris, « Une mort dans la famille », pièce tragi-comique portée par une troupe magnifique, emmenée par Marie-Christine Barrault.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : à l’Ehpad, les souffles de la vie et de la mort      Alexander Zeldin présente à l’Odéon, à Paris, « Une mort dans la famille », pièce tragi-comique portée par une troupe magnifique, emmenée par Marie-Christine Barrault.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Alice Sadetzki (Catherine Vinatier), Olive (Mona), Marguerite (Marie-Christine Barrault) et Alex (Ferdinand Redouloux), le 26 janvier 2022, aux Ateliers Berthier (Odéon-Théâtre de l’Europe), à Paris.  SIMON GOSSELIN               La vieillesse, la mort et ces étranges antichambres de vie à trépas que l’on nomme désormais Ehpad s’invitent dans nombre de créations théâtrales, ces temps-ci. Après A la vie !, d’Elise Chatauret, et King Lear Syndrome ou les Mal élevés, d’Elsa Granat – deux spectacles qui tournent encore ici et là –, c’est au tour de l’Anglais Alexander Zeldin d’entrer en scène. Pour sa première création en français, à l’Odéon-Théâtre de l’Europe, il signe avec Une mort dans la famille, un spectacle fort et émouvant, porté par sa justesse de ton et de jeu, et par une troupe magnifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexander Zeldin, du National Theatre de Londres, « En Angleterre, les artistes sont comme des chauffeurs Uber »                 Il ne s’agit en rien d’une pièce à thèse, puisque Zeldin part d’un point intime, en l’occurrence son histoire personnelle. Dans une maison plus vraie que vraie de la classe moyenne plutôt désargentée – celle où l’on n’a pas les moyens de refaire le papier peint à fleurs et la cuisine en bois rustique –, une mère et ses deux adolescents préparent la commémoration de la mort du père de famille, disparu un an auparavant.          Ils n’en auront pas le temps. La grand-mère des enfants, Marguerite, s’est enfuie de la maison de retraite où elle avait été placée quelques jours auparavant, tant elle a trouvé l’endroit horrible. La mère de famille, Alice, seule à assumer la charge du foyer depuis la mort de son mari, se retrouve à devoir s’occuper de cette mère en partie impotente et incontinente, et de son fils aîné, Alex, qui part en vrille. « J’ai 16 ans, j’en ai marre de la mort, de la merde ! », hurle celui-ci, avant de claquer la porte.           Tous les acteurs nous touchent d’autant plus que l’on est avec eux, dans un dispositif qui efface au maximum la séparation entre la scène et la salle          De cette situation banale, que nombre d’entre nous vivent aujourd’hui, Alexander Zeldin fait un conflit tragique, comme tel insoluble, mais qui n’empêche pas ces êtres d’avancer, portés par une vitalité et une humanité qui irriguent tout le spectacle. Le choix d’Alice est cornélien, qui tient en trois possibilités : renvoyer sa mère dans cette maison de retraite de toute évidence indigne ; lui trouver une place dans un établissement de meilleure qualité, ce dont elle n’a pas les moyens ; la garder à la maison, ce qui est incompatible avec sa vie de mère de famille qui travaille.          Humanité émouvante          Une mort dans la famille tisse sa toile par multiples petites touches, au fil du récit qui verra Marguerite accepter, entre rage, désespoir et instinct de survie, le placement dans un nouvel établissement, et s’acheminer vers la mort. Le miracle ici est que rien ne pèse ni ne sombre dans le pathos, grâce au talent pour le tragi-comique qui est celui d’Alexander Zeldin. Les scènes qui se passent à l’Ehpad sont d’ailleurs parmi les plus réussies du spectacle, la dimension beckettienne de ces lieux où l’humanité, débarrassée de ses artéfacts, se met à nu sans filtre n’ayant pas échappé au metteur en scène.        Il vous reste 43.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/13/theatre-a-l-ehpad-les-souffles-de-la-vie-et-de-la-mort_6113473_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00e0 l\u2019Ehpad, les souffles de la vie et de la mort","dateCreated":"2022-02-13T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Alexander Zeldin pr\u00e9sente \u00e0 l\u2019Od\u00e9on, \u00e0 Paris, \u00ab\u00a0Une mort dans la famille\u00a0\u00bb, pi\u00e8ce tragi-comique port\u00e9e par une troupe magnifique, emmen\u00e9e par Marie-Christine Barrault.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/248/0/7946/3973/1342/696/60/0/addd154_979594255-187635-une-mort-dans-la-famille-27-01-22-simon-gosselin-3-20.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-6">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Elle est l’un des derniers grands témoins de la Shoah. Depuis plus d’un demi-siècle, Edith Bruck « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Edith Bruck, le devoir de vivre      Elle est l’un des derniers grands témoins de la Shoah. Depuis plus d’un demi-siècle, Edith Bruck « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Edith Bruck, à Rome, en novembre 2021.  BÉNÉDICTE ROSCOT               Edith Bruck ? Une quasi-inconnue en France, une star en Italie. Surtout depuis que son récit Le Pain perdu s’est arraché en librairie et lui a valu, après les prix Strega (jeunes) et Viareggio, une visite inopinée du pape. Ce livre sort aux éditions du Sous-Sol en même temps qu’une anthologie de ses poèmes, Pourquoi aurais-je survécu ?, chez Rivages poche, tous deux magnifiquement traduits par René de Ceccatty.          A 90 ans, Edith Bruck est l’une des dernières voix, l’un des derniers grands ­témoins (n’y a-t-il pas de féminin à ce mot ?) de la Shoah. Une femme d’une trempe intimidante. Mélange de droiture inflexible, de tendresse profonde et d’intransigeance.          Un poème-reproche          Cette intransigeance, elle l’applique par exemple à l’écrivain Primo Levi, grande figure de la littérature concentrationnaire, dont elle était l’amie. En ­visioconférence, de Rome où elle vit, elle raconte le coup de téléphone qu’elle a reçu, un jour de 1987. « C’était la sœur de Primo, elle m’annonçait son suicide. Cela m’a plongée dans une colère… Il n’avait pas le droit. » A l’auteur de Si c’est un homme (1947), elle a dédié ce poème reproche : « Ta figure tutélaire nous manque/ nécessaire comme l’eau à l’assoiffé/ (…) la lumière au non-voyant./ Notre devoir est de vivre et jamais de mourir !/ Pourquoi Primo ? »          Certains rescapés, comme Imre Kertész (1929-2016), son compatriote hongrois, ont montré jusqu’au bout leur soif de vivre. Edith Bruck, elle, parle de devoir : « Nos vies ne nous appartiennent pas, elles appartiennent à l’histoire. » Dans un poème : « Moi, qui porte en moi six millions de morts qui demandent à l’homme de se souvenir/ à l’homme qui a si peu de mémoire/ pourquoi aurais-je survécu, sinon pour témoigner/ avec toute ma vie, avec chacun de mes gestes, chacune de mes paroles. » Depuis soixante ans, ses mots donnent sens à sa survie. « Parfois, dans une école, je tombe sur un professeur qui m’a entendue lorsqu’il était élève ! Même fatiguée, je ne dis ­jamais non. Refuser, c’est me sentir ­coupable. Dire m’allège. »          Edith Bruck est née le 3 mai 1931, dans une famille juive pauvre de Hongrie. Un jour de 1944, au lendemain de la Pâque, elle est arrêtée à l’aube, avec ses parents, ses cinq frères et sœurs et d’autres ­familles, par des gendarmes hongrois. Elle a 13 ans. « L’enfant le plus petit (…) pleurait, désespéré, et ces pleurs contenaient une douleur pure, universelle. Une douleur et un cri pareils à ceux des ­cochons de Noël sous les longs coutelas », note-t-elle dans Le Pain perdu. Auschwitz, Dachau, Christianstadt, Bergen-Belsen. « Chaque jour, à chaque heure, chaque minute, on mourait. L’une par sélection, une autre à l’appel, une autre de faim, une autre de maladie et une autre comme Eva [une fille de son village], suicidée, foudroyée par le courant du fil barbelé, restant longtemps accrochée comme le Christ en croix. »        Il vous reste 74.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/13/edith-bruck-le-devoir-de-vivre_6113464_3260.html"},"headline":"Edith Bruck, le devoir de vivre","dateCreated":"2022-02-13T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-13T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-13T11:40:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Elle est l\u2019un des derniers grands t\u00e9moins de la Shoah. Depuis plus d\u2019un demi-si\u00e8cle, Edith Bruck \u00ab\u00a0use\u00a0\u00bb les mots pour conjurer l\u2019effritement des m\u00e9moires.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/477/0/2362/1181/1342/696/60/0/a3e3eae_401198126-edith-bruckbis-be-ne-dicte-roscot-30145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-7">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Alliant spiritualisme et engouement pour la science, ce courant de pensée né dans la Russie du XIXe siècle entend ressusciter les morts et aurait influencé le projet de conquête spatiale. Dans un entretien au « Monde », Michel Eltchaninoff, qui lui consacre un ouvrage, analyse ses liens avec le christianisme et son influence actuelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Spiritualité             « Courant de pensée ambitionnant de rendre les humains immortels, le cosmisme russe est aujourd’hui réinvesti par Poutine »      Alliant spiritualisme et engouement pour la science, ce courant de pensée né dans la Russie du XIXe siècle entend ressusciter les morts et aurait influencé le projet de conquête spatiale. Dans un entretien au « Monde », Michel Eltchaninoff, qui lui consacre un ouvrage, analyse ses liens avec le christianisme et son influence actuelle.          Propos recueillis par Fabien Trécourt         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La planète Terre et le soleil.  MAGICTORCH/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP / MAGICTORCH/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP               Nourri de théologie orthodoxe et de marxisme, frère ennemi du transhumanisme, le cosmisme russe plaide pour que de nouvelles technologies rapprochent l’humanité d’une forme de divinité. Le philosophe et journaliste Michel Eltchaninoff raconte l’incroyable histoire de ce mouvement dans Lénine a marché sur la lune. La folle histoire des cosmistes et transhumanistes russes (Actes Sud, 256 pages).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/13/19-8">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Arbre de l’année, exposition d’orchidées, restauration du Potager du roi, à Versailles, colloque sur le vivant, fêtes des plantes ou Festival des jardins de Chaumont-sur-Loire : le calendrier annonce déjà le printemps.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                          Un agenda des jardins (presque) printanier   Billet de blog        Lucien Jedwab        Arbre de l’année, exposition d’orchidées, restauration du Potager du roi, à Versailles, colloque sur le vivant, fêtes des plantes ou Festival des jardins de Chaumont-sur-Loire : le calendrier annonce déjà le printemps.   Publié hier à 23h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                             Concours de l’Arbre de l’année 2021            Créé en 2011 par le magazine Terre sauvage et l’Office national des forêts, le concours de l’Arbre de l’année, soutenu par l’association A.R.B.R.E.S, a couronné en janvier, pour son édition 2021, quatre arbres exceptionnels. Ont été distingués le châtaignier tricentenaire de La Celle-Saint-Cloud, en Ile-de-France (prix du public) et un spectaculaire châtaignier des Deux-Sèvres (prix du jury). Le frêne de Vence, dans les Alpes-Maritimes, qui aurait été planté au... XVIe siècle, a reçu un prix spécial coup de cœur, et le célèbre chêne-chapelle d’Allouville, en Normandie, un arbre millénaire dont la silhouette semble échappée d’un film de Tim Burton, a reçu un prix d’honneur. L’Arbre européen de l’année 2022, auquel concourt le châtaignier francilien, devrait être désigné en mars, après la clôture des votes, le 28 février.            Exposition « Mille et une orchidées », dans les Grandes Serres du Jardin des plantes                          Un superbe exemplaire de « Paphiopedilum Yachiyo Lady ».  THIBAULT CHARPENTIER/MNHN                 Après son nouveau rendez-vous annuel « Automne tropical », en 2021, autour des plantes épiphytes (des plantes qui prennent d’autres plantes comme supports), le Jardin des plantes, à Paris, accueillera dans les Grandes Serres « Mille et une orchidées » (du 23 février au 21 mars). Deux parcours réalisés par des spécialistes et les jardiniers et botanistes du Muséum permettront de découvrir, dans un environnement végétal envoûtant, ces fleurs d’origine exotique à la beauté stupéfiante.              « Mille et une orchidées », dans les Grandes Serres du Jardin des plantes, à Paris, du 23 février au 21 mars 2022. Renseignements pratiques sur mnhn.fr              Campagne de financement « Mon potager, c’est le Potager du roi »                          Vue du Grand Carré du Potager du roi, à Versailles.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 L’Ecole nationale supérieure de paysage de Versailles a entrepris un ambitieux programme de réhabilitation du Potager du roi, à commencer par l’emblématique Grand Carré, que domine la statue de son créateur, Jean-Batiste de La Quintinie (1626-1688). La replantation de ses nombreux poiriers ou pommiers centenaires en fin de vie doit être précédée par la restauration d’anciens arceaux en métal – un délicat travail de ferronnerie d’art. Une première tranche de travaux a été entreprise en 2021, sous la supervision des architectes des monuments historiques, en partie grâce au mécénat. Une seconde tranche, programmée pour 2022, a besoin de ressources complémentaires. C’est l’objet de la deuxième campagne de financement « Mon potager, c’est le Potager du roi », dont la clôture aura lieu le 31 mars 2022.              Plus tard dans la saison, du 14 mai au 13 juillet, la Biennale d’architecture et de paysage de la région Ile-de-France se tiendra dans différents lieux à Versailles. A cette occasion, l’Ecole nationale supérieure de paysage accueillera au Potager du roi une réflexion menée par le paysagiste Gilles Clément, de concert avec les paysagistes de l’agence Coloco : « La Préséance du vivant ».              Le Potager du roi, 10, rue du Maréchal-Joffre, à Versailles. Campagne de financement « Mon potager, c’est le Potager du roi ». Visites : renseignements pratiques sur potager-du-roi.fr              Colloque « Et si le tic-tac du vivant s’emballait ? »                          Vue du potager de la Médicée, en Haute-Savoie.  AGNÈS NICOLAS                 La cinquième édition de « Quand les plantes se font la malle » se tiendra à la Médicée – un ancien séchoir à tabac –, à Marigny-Saint-Marcel, en Haute-Savoie, les 18, 19 et 20 mars 2022. (Le nom de l’événement est un jeu de mots, entre les caisses botaniques emportées par les savants explorateurs du XIXe siècle et le « vagabondage » des plantes cher au paysagiste Gilles Clément.) Trois jours de conférences, rencontres, débats et dédicaces au cours desquels interviendront et dialogueront scientifiques, explorateurs, paysagistes et jardiniers, dans une ambiance aussi végétale que conviviale.              « Quand les plantes se font la malle » (5e édition) : « Et si le tic-tac du vivant s’emballait ? », à la Médicée, à Marigny-Saint-Marcel (Haute-Savoie), les 18, 19 et 20 mars 2022. Ouvert à tout public, sur inscription. Renseignements pratiques sur lesplantessefontlamalle.wordpress.com              Fête des plantes au château de la Bourdaisière, en Indre-et-Loire            Le printemps va bientôt arriver, et avec lui la saison des fêtes des plantes. Souvent accueillis dans des lieux exceptionnels (comme les châteaux de Saint-Jean-de-Beauregard, dans l’Essonne, les 1er, 2 et 3 avril, de La Roche-Guyon, dans le Val-d’Oise, les 7 et 8 mai, ou de Chantilly, dans l’Oise, les 13, 14 et 15 mai), ces événements mettent en relation pépiniéristes sélectionnés et amateurs. Ainsi, la 26e Fête des plantes et du printemps du château de la Bourdaisière, en Indre-et-Loire, se tiendra les 16, 17 et 18 avril. Sa particularité est de proposer à la vente des plants de tomates issus du Conservatoire national de la tomate de la Bourdaisière, une référence en matière de collections végétales spécialisées.              26e Fête des plantes et du printemps, château de la Bourdaisière, Montlouis-sur-Loire (Indre-et-Loire), les 16, 17 et 18 avril 2022. Renseignements pratiques sur labourdaisiere.com              Les 30 ans du Festival des jardins de Chaumont-sur-Loire                          Vue du château de Chaumont-sur-Loire, depuis le parc historique.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Pour la 30e édition du Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire, sa directrice, Chantal Colleu-Dumond – qui a succédé à Jean-Paul Pigeat, son créateur, disparu en 2005 – a choisi pour thème « Le Jardin idéal. Trente ans d’utopie verte ». En plus de la vingtaine de jardins conçus par les jeunes équipes internationales participant au concours, des « cartes vertes » ont été confiées à des paysagistes invités. Ainsi, le Malais Inch Lim, l’Américaine Kathryn Gustafson et la Française Jacqueline Osty vont créer des jardins pour le festival. Jean Mus, le paysagiste de la Côte d’Azur, aménagera un espace dans les Prés du Goualoup. Et Patrick Blanc, le célèbre botaniste... aux cheveux verts, interviendra dans le bien nommé Vallon des brumes.              « Jardin idéal. Trente ans d’utopie verte », Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher), du 21 avril au 6 novembre 2022. Renseignements pratiques sur domaine-chaumont.fr                   Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/article/2022/02/12/un-agenda-des-jardins-presque-printanier_6113446_1616938.html"},"headline":"Un agenda des jardins (presque) printanier","dateCreated":"2022-02-12T23:06:15+01:00","datePublished":"2022-02-12T23:06:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Arbre de l\u2019ann\u00e9e, exposition d\u2019orchid\u00e9es, restauration du Potager du roi, \u00e0 Versailles, colloque sur le vivant, f\u00eates des plantes ou Festival des jardins de Chaumont-sur-Loire\u00a0: le calendrier annonce d\u00e9j\u00e0 le printemps.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/1934/0/4081/2040/1342/696/60/0/d739c8f_671963820-photo-paphiopedilum-yachiyo-lady-thibault-charpentier-hebdomania.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-9">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ En 2021, les étoiles de l’Opéra national de Paris livrent, dans la reprise de la chorégraphie signée du danseur russe, en 1984, une performance éblouissante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev      En 2021, les étoiles de l’Opéra national de Paris livrent, dans la reprise de la chorégraphie signée du danseur russe, en 1984, une performance éblouissante.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Roméo (Mathias Heymann) et Juliette (Myriam Ould-Braham), dans le « Roméo et Juliette », chorégraphie de Rudolf Noureev, à l’Opéra Bastille de Paris, en 2021.  AGATHE POUPENEY                  FRANCE 4 – SAMEDI 12 FÉVRIER À 21 H 10 – BALLET            Camper en tête des ballets best-sellers du répertoire classique n’est pas une mince entreprise. La version de Roméo et Juliette, chorégraphiée en 1984, par Rudolf Noureev (1938-1993), d’après la pièce de Shakespeare, fait partie des succès imparables de l’Opéra national de Paris. Trente-huit ans après sa création, cette production somptueuse se révèle incroyablement solide : dramaturgie forte, chorégraphie virtuose sur la partition conflictuelle de Prokofiev, décors de cinéma… Et, pour emballer le tout, le talent aiguisé et explosif des danseurs de l’institution parisienne, plus que jamais remarquables dans ce marathon de deux heures trente.              D’emblée, la mort est au rendez-vous dans la mise en scène de Noureev. Un enterrement lugubre traverse le plateau : la messe est pliée, et les cadavres s’additionnent. La tragédie du coup de foudre amoureux entre deux personnes qui n’auraient jamais dû croiser leurs regards remonte le temps. Les amants de Vérone appartiennent à deux familles ennemies et on y est. Scènes de bal, de rue, de duel et de bagarre, d’amour évidemment aussi, alternent à bonne allure avec les fameuses séquences du balcon, du lit et de la chapelle, devenues des moments phares de l’histoire. Avec plus de soixante interprètes en action, l’ambition esthétique de ce spectacle atteint sa cible et en met plein la vue.            Chorégraphies ajustées            Il faut dire que les décors et les costumes superbes, signés par Ezio Frigerio (1930-2022), fonctionnent à plein. Pour dresser les murs de cette Vérone fantasmée, il est allé voir du côté des peintres italiens du XVe siècle, Paolo Uccello, Piero della Francesca et Andrea Mantegna. Le résultat, nuancé dans ses harmonies de rouge (pour les Capulet) et de vert (côté Montaigu), surfe aussi sur les atmosphères mouvantes du ballet. Flamboyantes, dorées, sombres, elles donnent la météo des différents tableaux, dont les incrustations des moindres figurants sont ciselées comme des miniatures.            L’atout maître de cet irrésistible grand spectacle est l’écriture de Noureev. Epris de virtuosité classique sous tension, celui qui avait tendance à complexifier les enchaînements de pas en les saturant de difficultés, équilibre ici haute technique et narration. Les tempéraments des personnages, la variété des sentiments, les bascules dramaturgiques font l’objet de chorégraphies ajustées. Le geste et le jeu d’acteur se combinent dans des élans vibrants auxquels les interprètes ajoutent un coefficient de vie électrique.              Les gros plans du réalisateur Nathan Benisty, qui a filmé cette représentation en 2021, à l’Opéra Bastille, à Paris, permettent de saisir la subtilité épidermique des danseurs. Les étoiles en particulier, Myriam Ould-Braham (Juliette), Mathias Heymann (Roméo) et Stéphane Bullion (Tybalt) livrent, sous nos yeux écarquillés, une performance éblouissante.                              Roméo et Juliette, chorégraphie de Rudolf Noureev, captation Nathan Benisty (Fr., 2021, 2 h 30). Avec le Ballet de l’Opéra de Paris.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/romeo-et-juliette-sur-france-4-la-tragedie-du-coup-de-foudre-selon-rudolf-noureev_6113438_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rom\u00e9o et Juliette\u00a0\u00bb, sur France 4\u00a0: la trag\u00e9die du coup de foudre selon Rudolf Noureev","dateCreated":"2022-02-12T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-12T19:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En 2021, les \u00e9toiles de l\u2019Op\u00e9ra national de Paris livrent, dans la reprise de la chor\u00e9graphie sign\u00e9e du danseur russe, en 1984, une performance \u00e9blouissante.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/623/0/5533/2756/1342/696/60/0/1a83822_142728009-romeo-et-juliette-de-rudolf-noureev-a-lopera-national-de-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-10">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Face à l’indifférence générale, un documentaire éclairant choisit d’être catastrophiste pour alerter sur la pénurie imminente d’eau potable.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique      Face à l’indifférence générale, un documentaire éclairant choisit d’être catastrophiste pour alerter sur la pénurie imminente d’eau potable.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « La carte mondiale de l’eau disponible est en train de changer », explique l'hydrologue Jay Famiglietti dans « Le Jour zéro ».  KEOFILMSMMXVIII/USHUAIA TV                  USHUAIA TV – SAMEDI 12 FÉVRIER À 20 H 45 – DOCUMENTAIRE            Le « jour zéro », instant où les réserves d’eau douce sur Terre seront épuisées, est imminent. Et cela ne semble inquiéter personne. Ou presque. Face à une telle indifférence, le documentariste Kevin Sim a décidé de filmer la pénurie en marche pour alerter et convaincre de l’urgence à changer.              Ce scénario n’est pas sans rappeler Don’t Look Up. Déni cosmique, comédie catastrophe d’Adam McKay, sortie fin 2021 : au déni cosmique succède, ici, le déni hydrique. Il en résulte un documentaire coup de poing, riche de quelques reportages éclairants, mais inégal et plombé par un alarmisme désespérant.            Dans le « rôle » du savant lanceur d’alerte, l’hydrologue Jay Famiglietti, alors au Jet Propulsion Laboratory, le centre de recherche spatiale de la NASA. Tel son homologue de fiction, joué par Leonardo DiCaprio, lui aussi arpente les plateaux de télévision. « Pourquoi n’y a-t-il pas de panique générale ? », lui demande ainsi un journaliste américain, le 12 mars 2021. « Parce qu’on ne réalise pas », répond-il.            Le coût en eau de l’élevage            Pourtant, cet « Al Gore de l’eau » fait tout pour que chacun « réalise ». Il a, entre autres, lancé la mission spatiale Gravity Recovery and Climate Experiment (Grace), expérience de mesure de gravité et du climat, qui a permis de cartographier les masses d’eau de la planète et de constater que les réserves en eau douce sont moins importantes que prévu. Par ailleurs, les données s’accumulent sur le manque d’eau, qui toucherait déjà quatre personnes sur dix. En cause, la surconsommation et la surpopulation, qui constitueraient un « cocktail détonant », selon la voix off.                              Lire aussi   Près d’un quart des êtres humains menacés par la pénurie d’eau                   Le documentaire s’articule autour de plusieurs reportages et d’un leitmotiv : « Que feriez-vous si vous saviez ce que je sais ? » Après la Sierra Madre, en Californie, Los Angeles et ses 250 000 piscines, direction Le Cap, en Afrique du Sud. Les équipes de tournage s’y sont rendues en février 2018, alors que le « jour zéro » était annoncé pour le 21 avril. Elles en rapportent des images édifiantes montrant comment l’on vit les restrictions selon que l’on habite dans les quartiers bourgeois de la capitale ou dans les quartiers pauvres de la périphérie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les glaciers recèlent moins d’eau qu’estimé auparavant                   Autre reportage éclairant, au-dessus de l’Ogallala, immense aquifère qui s’étend du Texas au Dakota du Sud et s’assèche. L’occasion d’évoquer les usines à vaches du comté de Yuma (Arizona) et le coût en eau de l’élevage : « Le problème, ce n’est pas l’eau que nous buvons, mais l’eau que nous mangeons. » Une belle formule qui aurait mérité d’être complétée. Si la viande bovine nécessite 15 000 litres d’eau par kilo produit, la production d’un kilo de chocolat absorbe plus de 17 000 litres, et celle de café près de 16 000 litres par kilo.              Seule respiration, le reportage sur la déforestation de l’Amazonie permet d’assister à un phénomène naturel fascinant, lorsque les arbres, en envoyant des particules organiques – « de la poussière magique » – dans l’air, transforment l’humidité en pluie puis en « rivières volantes ».            Le retour à la réalité du documentaire n’en paraît que plus rude : « La seconde guerre mondiale, ce n’était rien. Ce qui se profile à l’horizon est mille fois pire. » Un catastrophisme de l’efficacité duquel il est permis de douter. Alors que le succès de Don’t Look Up montre, comme trois siècles auparavant Le Pouvoir des fables, de Jean de La Fontaine, la force de persuasion de l’histoire contée sur la stricte et rébarbative réalité des faits.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le succès de “Don’t Look Up” confirme la leçon de La Fontaine dans “Le Pouvoir des fables” »                                     Le Jour zéro, de Kevin Sim (RU, 2021, 70 min). En replay 60 jours sur MyTF1.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/le-jour-zero-sur-ushuaia-tv-un-coup-de-poing-contre-le-deni-hydrique_6113437_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Jour z\u00e9ro\u00a0\u00bb, sur Ushuaia TV\u00a0: un coup de poing contre le d\u00e9ni hydrique","dateCreated":"2022-02-12T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Climat et environnement","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Face \u00e0 l\u2019indiff\u00e9rence g\u00e9n\u00e9rale, un documentaire \u00e9clairant choisit d\u2019\u00eatre catastrophiste pour alerter sur la p\u00e9nurie imminente d\u2019eau potable.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/1047/522/1342/696/60/0/89378a6_470148619-aquifere.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-11">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ A Paris, le duo belge et le quintette français marient l’humour, la chanson et la bonne humeur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             La Framboise frivole et Les Bons Becs, deux manières de faire rire en musique      A Paris, le duo belge et le quintette français marient l’humour, la chanson et la bonne humeur.          Par Sylvain Siclier         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le duo La Framboise frivole, composé du pianiste Bart Van Caenegem et du violoncelliste Peter Hens, en mars 2020, à Anvers (Belgique).  JOHANN JACOBS               Faire sourire, rire, par la musique, sans surjouer la parodie ou le recours à des textes de chansons comiques, telle est la réussite de deux spectacles présentés à Paris, au même moment. Durée d’environ soixante-quinze minutes, qui laisse juste ce qu’il faut de frustration. En point commun, un mélange de musique classique, de jazz, de chanson de variété, de pop. Et, coup de chance, à des jours différents. Le duo belge La Framboise frivole est à La Scala, le mardi et le mercredi, et le quintette Les Bons Becs à l’Alhambra, du jeudi au dimanche.          Le titre donné par le violoncelliste Peter Hens et le pianiste Bart Van Caenegem à leur spectacle, Ceci n’est pas une Framboise frivole, clin d’œil à la pipe de leur compatriote, le peintre René Magritte, indique vers quoi emmène le duo. Un jeu surréaliste d’une centaine de références par correspondances d’airs, de citations instrumentales ou de chansons, en partant de peintures. Une histoire absurde fait le lien. Il y est question de Lieder de Schubert « posthumes, écrits après sa mort », d’espions, de camembert de Normandie, de Mollessorgsk, sœur oubliée du compositeur russe Moussorgski… Un tourbillon où l’on se perd avec délice. Comme dans celui, musical, de passages harmoniques a priori impossibles, de fragments mélodiques qui rebondissent sur d’autres, de connexions entre des phrases de chanson, foisonnement de trouvailles à l’interprétation virtuose.          L’une des séquences, « Le Cri de Munch », aura valeur d’exemple. La romantique Ballade pour Adeline, de Richard Clayderman, l’annonce ; plus loin, le « j’ai crié » d’Aline, de Christophe, et Casser la voix, de Patrick Bruel, y répondent ; le Va, pensiero, du chœur des esclaves de Nabucco, de Verdi fait son apparition, comme L’Internationale – qui reviendra dans une autre séquence –, et James Brown, roi du cri soul et funk, rejoint tout ce joli monde.          Comédie musicienne          Avec Big Bang, des Bons Becs, une trentaine de compositions ont été transcrites, pour les quatre clarinettistes, Florent Héau, Eric Baret, Yves Jeanne et Laurent Bienvenu, et le batteur percussionniste Bruno Desmouillières. Aucune n’a été écrite à l’origine pour cette alliance des instruments de la famille des clarinettes (de la petite à la basse), et la qualité, l’inventivité des arrangements sont à saluer. La chanteuse et metteuse en scène Caroline Loeb a conçu la partie visuelle. Elle fait tournoyer, sauter, aller un peu partout les musiciens sur la scène de l’Alhambra en jouant. Ce qui, pour des soufflants, n’est pas des plus simples. Leur sirtaki qui prend en vitesse sur La Danse de Zorba, de Mikis Theodorakis, est un exploit.        Il vous reste 26.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/la-framboise-frivole-et-les-bons-becs-deux-manieres-de-faire-rire-en-musique_6113427_3246.html"},"headline":"La Framboise frivole et Les Bons Becs, deux mani\u00e8res de faire rire en musique","dateCreated":"2022-02-12T16:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-12T16:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A Paris, le duo belge et le quintette fran\u00e7ais marient l\u2019humour, la chanson et la bonne humeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/172/0/2362/1178/1342/696/60/0/3663ec6_93784106-ff-3-credit-johan-jacobs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-12">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Cinéma         « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Tribune        Claire Simon  Cinéaste        Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.   Publié hier à 15h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, cinéphiles, spectateurs du monde entier, cinéastes documentaristes, sommes en deuil aujourd’hui ! Un grand homme vient de mourir le vendredi 4 février. Un homme par qui notre passion pour le cinéma, la vie, la démocratie, le dialogue s’était construite là-bas, dans un petit village d’Ardèche ! C’était un grand homme bâtisseur d’une cité, Lussas, où, avec son copain de l’école communale Jean-Marie Barbe, il n’a cessé de permettre à l’une des capitales du cinéma documentaire de s’établir.          Il s’appelait Jean-Paul Roux, c’était le maire de Lussas depuis 1987, il y avait protégé et développé l’agriculture et créé un des plus grands pôles du cinéma documentaire du monde, avec les Etats généraux du film documentaire depuis 1989.          Ces deux amis se sont battus côte à côte pour rendre la culture populaire, pour démontrer qu’on peut cultiver ses terres et son intelligence d’un même mouvement, que le cinéma documentaire est celui que les jeunes considèrent comme le leur…          Agriculture et culture          Jean-Paul Roux, agriculteur, maire et président de la communauté de communes a passé sa vie à défendre l’intérêt général, à privilégier l’agriculture et la culture.          A Lussas, chaque rue porte la trace de son œuvre.          Que les majorités politiques, que les modes puissent changer ne doit pas détruire les infrastructures construites pour les citoyens, qu’ils soient agriculteurs ou cinéphiles.          Aujourd’hui, nous regardons l’immense œuvre de ces deux hommes avec la crainte qu’elle vacille… Il nous faut l’admirer et la continuer.          Les cinéastes documentaristes du monde entier sont venus à Lussas et Lussas a rayonné sur tous les continents.          De ce couple fertile, le maire paysan et l’homme de culture, il reste Jean-Marie Barbe, infatigable créateur, rêveur et visionnaire dont tant de jeunes ont reçu la vocation.          Nous devons lui rappeler notre soutien malgré ce deuil afin que le miracle Lussas perdure.              Liste des signataires de la tribune-hommage à Jean-Paul Roux by LE MONDE sem on Scribd                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/a-lussas-chaque-rue-porte-la-trace-de-l-uvre-de-jean-paul-roux-l-hommage-des-cineastes-documentaristes_6113424_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A Lussas, chaque rue porte la trace de l\u2019\u0153uvre de Jean-Paul Roux\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des cin\u00e9astes documentaristes","dateCreated":"2022-02-12T15:54:14+01:00","datePublished":"2022-02-12T15:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e9crite par la r\u00e9alisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cin\u00e9astes, de monteurs et de cin\u00e9philes dit toute sa dette au maire qui a permis que s\u2019\u00e9tablisse dans sa commune d\u2019Ard\u00e8che l\u2019une des capitales du cin\u00e9ma documentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Simon","description":"Cin\u00e9aste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/143/0/959/479/1342/696/60/0/3ed042a_567834603-jean-paul-roux-404-1644309128-m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-13">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A Paris, la 5e Biennale de cet art chorégraphique et musical fait la part belle aux petites formes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Danse : les chaudes couleurs expérimentales du flamenco embrasent Chaillot      A Paris, la 5e Biennale de cet art chorégraphique et musical fait la part belle aux petites formes.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 15h30, mis à jour à 05h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rafael Ramirez et Rafaela Carrasco, dans « Ariadna », en Espagne, en 2020.  ANA PALMA               La 5e Biennale d’art flamenco, pilotée par Chaillot-Théâtre national de la danse, qui se déroule jusqu’au 18 février, a démarré sur les chapeaux de roues. Salles pleines, chaude ambiance. Avec six productions au menu, le rendez-vous parisien, très suivi, très attendu, permet de prendre la température d’un mouvement chorégraphique et musical en ébullition depuis une dizaine d’années. Avec en proue des personnalités tranchantes, telles Israel Galvan et Rocio Molina, le flamenco est aujourd’hui considéré comme la pointe la plus avancée de la scène contemporaine espagnole.          La crise sanitaire a-t-elle rogné les ailes de ces aventuriers ? Apparemment non. Si elle a quelque peu laminé les forces, elle n’a pas entamé leur envie d’en découdre. « Les difficultés pour continuer à créer et faire vivre les pièces sont pourtant énormes, résume Daniela Lazary, productrice installée à Séville. De mars à juillet 2020, nous avons d’abord résisté à cinq mois d’arrêt de spectacles, qui ont poussé les artistes à donner des cours par le biais des réseaux sociaux. Puis, il y a eu les jauges réduites en salle et les nombreux couvre-feux, comme en France. »            Les expérimentations de la nouvelle génération se taillent la part du lion – environ quatre spectacles sur les six à l’affiche          Dans ce contexte, la Biennale flamenco de Séville, rendez-vous mondial incontournable, a néanmoins été maintenue en septembre 2020, malgré les fermetures des frontières hors de l’Europe. « Le public international y est plus nombreux que le local, mais toute la profession était là pour soutenir des propositions très inventives, poursuit-elle. C’était un bol d’air nécessaire, car l’asphyxie menaçait. »           En collaboration étroite avec la manifestation sévillane, le programme proposé à Chaillot reflète les évolutions esthétiques. Le style gitan et flamboyant de Farruquito, héritier du grand Farruco, son grand-père, qui disait que les chevaux lui avaient appris à danser, décolle sur des sons jazzy. Tandis que les expérimentations de la nouvelle génération se taillent la part du lion – environ quatre spectacles sur les six à l’affiche –, la signature classique de Rafaela Carrasco, ex-directrice du Ballet flamenco d’Andalousie, dans Ariadna, fait figure de référence. Et Daniela Lazary de rappeler que « le flamenco est un art vivant et de son époque, celle d’Internet, que l’on a parfois encore tendance à enfermer dans les clichés robe à pois et castagnettes ».           Conversation gestuelle          Jubilatoire, en ouverture de la manifestation, le 3 février, Ariadna, grosse production mise en scène et interprétée par Rafaela Carrasco, 48 ans, avec huit hommes, dont quatre danseurs, a soulevé les spectateurs. En s’inspirant du mythe d’Ariane, Carrasco, dont la surenchère gestuelle tétanise, trace sa route dans le grand mouvement historique du ballet flamenco et des adaptations théâtrales. On pense à Carmen (1983), d’Antonio Gadès, à Juana la Loca et à Mariana Pineda, de Sara Baras, mais encore à La Casa de Bernarda Alba, d’Antonio Canales.        Il vous reste 53.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/danse-les-chaudes-couleurs-experimentales-du-flamenco-embrasent-chaillot_6113421_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: les chaudes couleurs exp\u00e9rimentales du flamenco embrasent Chaillot","dateCreated":"2022-02-12T15:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-12T15:30:15+01:00","dateModified":"2022-02-13T05:14:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A Paris, la 5e Biennale de cet art chor\u00e9graphique et musical fait la part belle aux petites formes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/618/0/2987/1487/1342/696/60/0/701f40e_127940901-rafaelacarrasco-ariadna-08-ana-palma.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-14">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le temps qui passe, la mort inéluctable, la vie qui continue. Pour aborder ces sujets délicats qui interrogent même les très jeunes enfants, « L’Age de la forêt », « Le Goût de la vie » et « Les Choses à se dire » vous aideront à trouver les bons mots, les bonnes images.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤  De génération en régénération                        « L’Age de la forêt », de Charline Collette.  ÉDITIONS LA JOIE DE LIRE               Ama fête ses 6 ans. A cet âge-là, on se pose un certain nombre de questions sur la vie. Dans ce livre tout en hauteur, la petite fille trouve des réponses dans la bouche de son grand-père, qui l’emmène aux bois. Tout est doux dans cet ouvrage : le gâteau dont la pâte lève lentement pendant qu’Ama va chercher des mûres, les illustrations colorées, les personnages aux faux airs d’un tableau de Gauguin et, surtout, le propos. Le vieux monsieur raconte à sa petite-fille comment la forêt se régénère grâce aux arbres morts, comment chaque espèce vivante est à sa place ici, et comment des générations se succèdent sous le regard des grands chênes. Un sacré cadeau d’anniversaire.            « L’Age de la forêt », de Charline Collette. La joie de lire, 48 pages, 15,90 €. Dès 5 ans.            > Passage de relais                        « Le Goût de la vie », de Chiara Pastorini et Annick Masson.  PÈRE CASTOR               Si vous aspirez à constituer une bibliothèque pour vos enfants et ceux des générations futures, pensez à y glisser ce livre-ci. Car la grande question de cet ouvrage, celle qui assombrit soudain la vie du petit Marcello et lui coupe l’appétit, sortira de la bouche de vos enfants, un jour où vous ne l’attendrez pas, entre le fromage et la poire. « Maman, est-ce que tu vas mourir ? » Elle vous coupera la chique, vous fera vous embuer, pleurer, chercher vos mots. Les mots, vous pouvez donc les emprunter à cet album délicat. La maman de Marcello lui parle du tilleul dans le jardin, de ses feuilles mortes qui nourrissent l’arbre à leur tour, de cette vie qui « passe d’une personne à l’autre, jusqu’à l’infini », comme le comprend l’enfant. Et les couleurs reviennent dans sa vie.            « Le Goût de la vie », de Chiara Pastorini et Annick Masson, Père Castor, 32 pages, 10 €. Dès 4 ans.            > Rien ne se perd, tout se transmet                        « Les Choses à se dire », de Pei-Chun Shih et Amélie Carpentier.  HONGFEI CULTURES               Il suffit de trois personnages et d’une journée pour raconter la vie tout entière. Un escargot, une abeille, une fleur. L’un avance tout doucement, la deuxième butine à toute vitesse, la troisième termine sa vie le soir venu alors qu’elle a encore tant de choses à dire. Rien n’est perdu, la rassure l’escargot : « En silence tes pétales tombent, en silence je cueille tes mots. Je les garderai et les apprendrai par cœur pour les dire à l’abeille demain. » Comme une chanson douce et une poésie pour les petits.            « Les Choses à se dire », de Pei-Chun Shih et Amélie Carpentier, traduit du chinois par Chun-Liang Yeh. Hongfei Cultures, 32 pages, 13,90 €. Dès 2 ans. Disponible à partir du 17 février                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/12/trois-livres-jeunesse-sur-les-cycles-de-la-vie_6113417_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse sur les cycles de la vie","dateCreated":"2022-02-12T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-12T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque","Culture","Livres"],"description":"Le temps qui passe, la mort in\u00e9luctable, la vie qui continue. Pour aborder ces sujets d\u00e9licats qui interrogent m\u00eame les tr\u00e8s jeunes enfants, \u00ab\u00a0L\u2019Age de la for\u00eat\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Go\u00fbt de la vie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Les Choses \u00e0 se dire\u00a0\u00bb vous aideront \u00e0 trouver les bons mots, les bonnes images.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/139/0/4722/2357/1342/696/60/0/87feed8_769215905-hongfei-csd-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-15">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Le Bon Sens », de Michel Bernard, La Table ronde, « La petite vermillon », 232 p., 7,30 €.              « Winter is Coming. Les racines médiévales de Game of Thrones » (Winter Is Coming. The Medieval World of Game of Thrones), de Carolyne Larrington, traduit de l’anglais par Antoine Bourguilleau, Alpha-Histoire, 272 p., 9 €.            Alors que se déploie « Johanne », longue oriflamme poétique de Marc Graciano (Le Tripode, 304 p., 20 €), il est passionnant de relire Le Bon Sens, de Michel Bernard, second volet, après Le Bon Cœur ( La Table ronde, 2018), de son diptyque johannique, qui nous offre une image peu habituelle de Jeanne d’Arc (1412-1431). Atypique en ce qu’elle n’est pas celle, traditionnelle, de son enfance, de sa geste guerrière, de son procès et de sa mort, vécue dans le présent de la mission, de l’action et du martyre, qu’elle n’est pas celle non plus, céleste et politique, d’une mémoire longue, contrastée et disputée, aboutissant à la canonisation de 1920. Mais celle de la mémoire proche et de la hantise, du remords. C’est en effet toute l’histoire du procès de réhabilitation de 1456, voulu par un Charles VII restauré dans son pouvoir, vingt-cinq ans après le bûcher de Rouen (30 mai 1431), qui est subtilement mise en scène au travers d’une série de figures, d’acteurs proches et de témoins directs. Si les cendres de la Pucelle ont été dissoutes par les eaux de la Seine, sa présence taraude les vivants : le notaire apostolique Guillaume Manchon, greffier du procès veillant à l’intégrité des sources manuscrites et se souvenant de la voix de Jeanne qui « s’enlaçait comme une liane vigoureuse, verdoyante au questionnement sec et abstrait des prêtres » ; Thomas de Courcelles, juge au procès, qui vota la torture et manipule le dossier pour effacer cette tache honteuse ; Jean de Dunois, « bâtard d’Orléans » et frère d’armes, que le fantôme de la Pucelle harcèle : « Cette silhouette menue au pas décidé, cette tête ronde à la chevelure drue et brune, ce petit visage imberbe et pâle. L’illusion avait duré une longue minute… C’était un jeune écuyer » ; et, surtout, Charles VII, que visite par instants la musique de sa voix : « Ce parler lourd, traînant, ce qu’elle disait semblait monter du plus profond du pays, de la terre, du cœur du langage commun, du français lui-même. » Jeanne indemne de la verroterie mythique et du laiton de la propagande, mais montrée là humblement, ­vivante et irrésistible.          Le temps où la fiction faisait les frais d’un écart méprisant entre le « médiéval » – la vérité historienne – et le « moyenâgeux » – son pendant fantaisiste et romantique – semble avoir fait long feu. Les fictions récentes sont reconnues comme puisant aux sources mêmes de la science archéologique. Tirées du Trône de fer (1996-2011), cycle romanesque de l’écrivain américain George R. Martin, les huit saisons de la série Game of Thrones (2011-2019) immergent le spectateur dans un monde se référant à d’authentiques éléments historiques.        Il vous reste 27.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/12/michel-bernard-et-carolyne-larrington-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6113411_3260.html"},"headline":"Michel Bernard et Carolyne Larrington\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-02-12T12:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T12:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/414/792/2396/1198/1342/696/60/0/43cb7e7_292605944-poches-11-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-16">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le comédien, qui joue le rôle d’un indic dans le film « Enquête sur un scandale d’Etat », explique dans un entretien au « Monde » comment il a construit son personnage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Roschdy Zem : « Comme acteur, ce n’est pas la vérité absolue qui m’intéresse, c’est l’histoire qui est racontée »      Le comédien, qui joue le rôle d’un indic dans le film « Enquête sur un scandale d’Etat », explique dans un entretien au « Monde » comment il a construit son personnage.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Roschdy Zem, à Paris, le 27 juin 2019.  STÉPHANE DE SAKUTIN/AFP               Il est compliqué de ne pas éprouver le plus grand respect pour Roschdy Zem. Le parcours de l’homme et celui de l’acteur sont remarquables. Issu de l’immigration marocaine et de la grande pauvreté (naissance à Gennevilliers, bidonvilles de Nanterre, HLM de Drancy…), il se hisse à force de volonté, d’intelligence, de talent, au tout premier rang des acteurs français.          En quarante ans d’une carrière très éclectique, il échappe par le haut à la réduction socioethnique, se révèle un performeur d’une aisance et d’une régularité étonnantes, s’illustre enfin dans de très grands rôles. Après celui du merveilleux commissaire Daoud dans Roubaix, une lumière (2019), d’Arnaud Desplechin, qui lui a valu un César, on comptera celui de l’indic Hubert Antoine dans Enquête sur un scandale d’Etat comme un de ses accomplissements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Enquête sur un scandale d’Etat », un thriller paranoïaque dans le milieu de la drogue                 Vous avez partagé l’affiche avec Thierry de Peretti, alors acteur, en 1998 dans « Ceux qui m’aiment prendront le train », de Patrice Chéreau. Votre relation date-t-elle de cette époque ?          Non, pas du tout. Thierry faisait partie du groupe des Amandiers de Nanterre, moi je venais d’ailleurs. On s’est croisé très brièvement. Nous nous sommes perdus de vue puis retrouvés sur ce film, sur lequel je suis arrivé d’ailleurs assez tardivement, alors que le projet était très avancé et qu’ils étaient déjà quasiment prêts à tourner.          Pourquoi si tard ?          Sans doute parce que je n’étais pas pressenti comme premier choix.          Ce sont des choses qui s’avouent, dans la profession ?          Non, on n’en parle pas, cela reste tacite. Ce n’est pas si grave. Cela permet de ne pas trop théoriser sur le personnage et d’entrer rapidement dans la chair du rôle.          Contrairement à votre partenaire Pio Marmaï, qui a pu rencontrer son modèle en la personne du journaliste Emmanuel Fansten, vous ne verrez jamais Hubert Avoine, qui est mort en 2018. Comment avez-vous construit ce fascinant personnage d’indic ?          C’est un travail qui comporte plusieurs étapes. La documentation, d’abord, et là, mon interlocuteur est Thierry de Peretti, qui connaît l’affaire sur le bout des doigts. Ensuite, les bandes de dialogues entre l’indic et le journaliste, qui m’ont énormément servi. Sa voix, ses mots, son ton me permettent de trouver le personnage, de le laisser m’habiter. Mais il y a aussi, bien sûr, une part de création, de jeu, qui tient à la manière dont vous vous l’appropriez, d’autant que je suis, en vérité, on ne peut plus éloigné de lui.                        Hubert Antoine (Roschdy Zem) dans « Enquête sur un scandale d’Etat », de Thierry de Peretti.  PYRAMIDE FILMS               C’est sa marge d’incertitude qui rend si précieux ce film, et elle repose beaucoup sur le statut de votre personnage, dont on se demande s’il est un lanceur d’alerte ou un mythomane…        Il vous reste 35.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/roschdy-zem-comme-acteur-ce-n-est-pas-la-verite-absolue-qui-m-interesse-c-est-l-histoire-qui-est-racontee_6113407_3246.html"},"headline":"Roschdy Zem\u00a0: \u00ab\u00a0Comme acteur, ce n\u2019est pas la v\u00e9rit\u00e9 absolue qui m\u2019int\u00e9resse, c\u2019est l\u2019histoire qui est racont\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T11:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-12T11:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien, qui joue le r\u00f4le d\u2019un indic dans le film \u00ab\u00a0Enqu\u00eate sur un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb, explique dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb comment il a construit son personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/107/0/3990/1995/1342/696/60/0/a02e212_97987104-03-enquete-sur-un-scandale-detat-les-films-velvetretouche.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-17">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ A la galerie Anne de Villepoix à Paris, la jeune artiste togolaise présente douze toiles lors de sa première exposition personnelle intitulée « Bleus sur Noire ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                    Pour l’exposition, elle présente ses premières peintures à l’huile et trois dessins sur papier kraft. « Pour quelqu’un qui n’a jamais peint avec ce matériau, ces tableaux sont déjà très prometteurs. C’est une grande coloriste. Et elle est très inventive, en utilisant des éléments qu’elle a sous la main. On perçoit la souffrance dans son travail, mais aussi un stoïcisme et beaucoup d’énergie », note Anne de Villepoix.              Travaillant souvent en musique, une palette qui va du rap à l’opéra, l’artiste construit ses œuvres comme un grand puzzle qu’elle prend le temps d’édifier sans trier les pièces en amont. Comme si chaque réalisation était la suite de l’autre. Sculpter, dessiner ou peindre relève pour elle du même geste créatif, « vu sous des angles différents pour ne pas tourner en rond et trouver des nouvelles manières afin de ne pas tomber dans la répétition ».                              Lire aussi   Art contemporain : à l’espace Kadist, les migrations intra-africaines sont à l’honneur                   Sensible à toute l’histoire de l’art, aux installations de Christo et aux peintures de Frida Kahlo, artiste mexicaine victime d’une poliomyélite puis d’un grave accident de bus, combattant pour l’émancipation des femmes dans une société très patriarcale, Atsoupé aime l’art brut : « Ces œuvres rayonnent par elles-mêmes sans que l’artiste n’ait à devoir les expliquer. Et c’est là où je m’en approche peut-être. »              « Bleus sur Noire », d’Atsoupé, à la galerie Anne de Villepoix, 18, rue du Moulin-Joly, 75011 Paris. Jusqu’au 19 mars 2022, du mardi au samedi, de 10 heures à 18 h 30.                   Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/art-contemporain-les-visages-et-les-bleus-d-atsoupe_6113393_3212.html"},"headline":"Art contemporain\u00a0: les visages et les bleus d\u2019Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:36+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"A la galerie Anne de Villepoix \u00e0 Paris, la jeune artiste togolaise pr\u00e9sente douze toiles lors de sa premi\u00e8re exposition personnelle intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/847/0/6016/2988/1342/696/60/0/f29ede8_478749706-atsoupe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-18">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’exposition « Bleus sur Noire » présente les toiles récentes de la jeune plasticienne à la galerie Anne de Villepoix, à Paris, jusqu’au 19 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                    Lire aussi   Art contemporain : les visages et les bleus d’Atsoupé                        Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/02/12/quelques-uvres-de-l-artiste-togolaise-atsoupe_6113392_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de l\u2019artiste togolaise Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les toiles r\u00e9centes de la jeune plasticienne \u00e0 la galerie Anne de Villepoix, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 19\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/745/0/1790/888/1342/696/60/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/02/12/quelques-uvres-de-l-artiste-togolaise-atsoupe_6113392_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de l\u2019artiste togolaise Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les toiles r\u00e9centes de la jeune plasticienne \u00e0 la galerie Anne de Villepoix, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 19\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/745/0/1790/888/1342/696/60/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Fuite\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, huile sur toile, laine, crochet, broderie, sur ch\u00e2ssis, 140 cm x 120 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/453/0/1790/1193/750/500/30/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Soldate\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, gouache sur papier, m\u00e9daille, couture, laine, 99,5 cm x 69,5 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/327/0/884/589/750/500/30/0/998d27c_232563285-soldate.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Le R\u00eaveur\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, cuir, cordon \u00e0 gland, sur ch\u00e2ssis, 130 cm x 125 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/481/0/1706/1137/750/500/30/0/bb0d52d_742677080-ats22-09.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Deuil\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, soie, voilage, ruban, sur ch\u00e2ssis, 147 cm x 128 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/404/0/1939/1292/750/500/30/0/473f7ab_778246293-ats22-07.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Guerrier num\u00e9ro 1\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, gouache sur papier, laine et coutures, 99,5 cm x 69,5 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/331/0/856/570/750/500/30/0/f2f2f95_25151928-guerrier-nume-ro-1.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0La Fille du serpent\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, huile sur toile, laine, fl\u00e8che, sur ch\u00e2ssis, 94 cm x 90 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/239/0/1500/1000/750/500/30/0/2983da9_12821788-ats22-01.png"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Miss Courage\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, tissus, ruban, laine, peau de serpent, sur ch\u00e2ssis, 160 cm x 130 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/288/0/1012/674/750/500/30/0/430f423_374094924-miss-courage.jpg"
    }
        

       

<article-nb="2022/02/13/19-19">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « A Loner », le sixième album du singulier quatuor francilien, signé chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes à l’international.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : dans le clair-obscur du groupe metal Hangman’s Chair      « A Loner », le sixième album du singulier quatuor francilien, signé chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes à l’international.          Par Franck Colombani         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le groupe Hangman’s Chair, en janvier 2021, dans le quartier de Belleville à Paris, avec Julien Chanut (guitare), Cédric Toufouti (chant-guitare), Clément Hanvic (basse) et Mehdi Thépegnier (batterie).  CHRISTOPHER DE BÉTHUNE               « Le rock français, c’est comme le vin anglais. » Cette citation de John Lennon a longtemps complexé la France. Peu de groupes hexagonaux sont parvenus à s’exporter, à quelques exceptions près comme jadis la Mano Negra, les Thugs, les Rita Mitsouko ou Air. Les choses sont heureusement en train de changer, et plus particulièrement sur la scène metal française. Quelques formations hexagonales qui ont adopté la langue de Shakespeare tournent régulièrement à l’étranger, avec en tête de cortège, Gojira, qui joue désormais dans des arènes aux Etats-Unis, mais aussi d’autres noms signés sur des labels internationaux, comme les Parisiens d’Alcest ou les Marseillais de Dagoba. On peut aujourd’hui ajouter à cette liste Hangman’s Chair, quatuor francilien dont le sixième album, A Loner, inaugure leur signature chez Nuclear Blast, un des labels metal les plus renommés au monde, où leur nom côtoie ceux de Slayer, Anthrax ou encore Sepultura. Une trentaine de dates à travers l’Europe sont déjà programmées d’ici à l’été.                                          Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le metal hurlant de Gojira, un cri pour la planète                 Une évolution qui n’a rien du hasard pour ce groupe de quadragénaires en activité depuis 2005, dont le parcours pourrait être synonyme de passion et de persévérance. Leur précédent opus, le déjà très remarqué Banlieue triste (2018), paru sur le label indépendant parisien Music Fear Satan, leur vaut de se voir courtisés par le label londonien Spinefarm (Ghost, Rammstein, Killing Joke). Mais l’expérience se passe mal et, après la parution du mini-album Bus de nuit (2019), le groupe rend son contrat pour signer chez Nuclear Blast, tout juste racheté par Believe, premier label digital au monde et, détail non négligeable, entreprise française. « Nuclear Blast nous suivait déjà depuis l’album This Is Not Supposed to Be Positive [2015], raconte le batteur volubile et cofondateur du groupe Mehdi Thépegnier. Ils étaient venus vers nous après Banlieue triste, mais rien ne s’était fait. Puis la communication avec Spinefarm est devenue très compliquée, on en garde un mauvais souvenir. Le fait que Nuclear Blast possède un bureau à Paris nous a rassurés. »          Profonde mélancolie          L’histoire de Hangman’s Chair est au départ celle d’une d’amitié, celle de Mehdi Thépegnier et du guitariste Julien Chanut, nouée dans un collège de l’Essonne : Medhi est né au Maroc et arrivé en France à l’âge de 12 ans ; Julien a grandi en banlieue. Dans cette jeunesse francilienne, tous deux trouveront plus tard matière à inspiration pour l’album Banlieue triste. Les deux ados entretiennent alors une fascination commune pour le metal, le grunge et le punk hardcore des années 1990, s’illustrent au sein de diverses formations locales (Es la Guerilla, Arkangel, Rising Dust…), avant de former en 2005 Hangman’s Chair avec Ie guitariste Sid-Ahmed Azzouni, mort en 2010. Le chanteur et guitariste Cédric Toufouti, ainsi que le bassiste Clément Hanvic les rejoignent en 2008, stabilisant la formation, au gré de tournées à travers l’Europe, aux Etats-Unis ou encore au Japon.        Il vous reste 43.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/musique-dans-le-clair-obscur-du-groupe-metal-hangman-s-chair_6113387_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: dans le clair-obscur du groupe metal Hangman\u2019s Chair","dateCreated":"2022-02-12T10:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0A Loner\u00a0\u00bb, le sixi\u00e8me album du singulier quatuor francilien, sign\u00e9 chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes \u00e0 l\u2019international.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/586/0/1997/997/1342/696/60/0/d0f2ff4_19880306-hangmans-chair-photo-3-square.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-20">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise à l’heure du Covid-19      La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.          Par Cédric Pietralunga         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 4 avril 2021, à Paris, des intermittents du spectacle et des travailleurs précaires organisent une flashmob devant le théâtre de l'Odeon occupé depuis le 4 mars.  VINCENT BOISOT/RIVA PRESS               « Tout sera mis en œuvre pour protéger (…), quoi qu’il en coûte », avait promis Emmanuel Macron lors de sa première allocution télévisée solennelle consacrée au Covid-19. C’était le 12 mars 2020, l’épidémie de Covid-19 gagnait peu à peu le monde et personne n’imaginait l’ampleur de la crise à laquelle chaque pays serait confronté dans les mois suivants, obligeant les uns et les autres à se confiner à plusieurs reprises et à mettre à l’arrêt tout ou partie de leur économie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Vingt mois après la promesse du chef de l’Etat, c’est peu dire que le domaine de la culture a bénéficié du « quoi qu’il en coûte » présidentiel. Selon le ministère de la culture, quelque 14 milliards d’euros ont été débloqués par l’Etat entre le printemps 2020 et l’automne 2021 pour soutenir le milieu culturel en France. C’est près de quatre fois le budget annuel de la Rue de Valois, d’un montant de 3,8 milliards d’euros en 2021. L’équivalent d’un plan Marshall à l’échelle du secteur.          Selon le décompte établi en décembre 2021 par le ministère, 3,9 milliards d’euros ont été versés directement aux entreprises de la culture au titre de la pandémie : 2,7 milliards via le fonds de solidarité et 1,2 milliard pour financer les mesures de chômage partiel. De plus, 747 millions d’euros d’exonérations de cotisations sociales ont été accordés, ainsi que 4,2 milliards de prêts garantis par l’Etat.          A ces sommes, il convient d’ajouter 2 milliards d’euros dans le cadre du plan de relance, censés être investis en 2021 et 2022, et 1,7 milliard d’aides sectorielles spécifiques, notamment pour soutenir la filière du cinéma.          Aucune fermeture          L’année blanche accordée au printemps 2020 aux intermittents du spectacle, qui leur permettait de toucher les allocations-chômage jusqu’en août 2021 sans avoir à justifier d’heures de travail, a par ailleurs été prolongée jusqu’à la fin de l’année, afin de tenir compte de la difficile reprise d’activité dans certains secteurs. « Cela représente une aide de 2 milliards d’euros au total », confie l’entourage de Roselyne Bachelot, la ministre de la culture. Cette prolongation de quatre mois avait été obtenue après une forte mobilisation des intermittents, qui ont notamment occupé le Théâtre de l’Odéon durant plus de deux mois, au printemps 2021.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Situation tendue au Théâtre de l’Odéon, occupé par des intermittents                 Alors que le secteur anticipait un désastre social au début de la crise sanitaire, cette avalanche de crédits a maintenu la tête hors de l’eau quasiment la totalité des entreprises culturelles. De fait, aucun cinéma, théâtre, salle de concert, ou musée n’a fermé depuis le début de la pandémie, au contraire de chez nos voisins européens. Mieux, les librairies ont connu en 2021 une activité record après avoir dû baisser le rideau lors des deux premiers confinements, au point que nombre d’entre elles génèrent aujourd’hui un chiffre d’affaires supérieur à celui d’avant la pandémie.        Il vous reste 61.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/emmanuel-macron-et-la-culture-entre-ingratitude-et-malaise-a-l-heure-du-covid-19_6113385_3246.html"},"headline":"Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise \u00e0 l\u2019heure du Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture"],"description":"La vie culturelle a surv\u00e9cu tant bien que mal \u00e0 la pand\u00e9mie gr\u00e2ce aux 14\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019aide publique. Cette avalanche de cr\u00e9dits n\u2019a cependant pas suffi \u00e0 rompre la d\u00e9fiance qui r\u00e8gne entre le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et le monde de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/b5a2fbf_120092799-riva-riva-boisot-odeon-288948-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
