<FILE-date="2022/02/13/19">

<article-nb="2022/02/13/19-1">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate des Républicains a dépeint sa « nouvelle France », dimanche, devant près de sept mille personnes réunies au Zénith, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Sans doute Le Monde prépare-t-il un long article de fond et ne veut pas se précipiter sur l'actualité ?    Denis         Bonjour Denis,          Nous vous invitons à redescendre le fil de ce direct. Avant le meeting de Valérie Pécresse, nous avons suivi en début d’après-midi celui de Jean-Luc Mélenchon à Montpellier. Et nous préparons un compte rendu de son discours, au cours duquel il est notamment revenu sur ses propositions sur le pouvoir d’achat, qui sera sur notre site dans quelques minutes.                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Xavier Bertrand, ce discours est « le début d’une bascule » pour Valérie Pécresse        Invité sur le plateau de BFM-TV pour commenter le meeting de Valérie Pécresse, Xavier Bertrand a salué un discours qui « a permis de mieux connaître Valérie [Pécresse], pour ceux qui ne la connaissent pas bien, et de mieux voir l’articulation de son projet ».          La « nouvelle France » que souhaite Valérie Pécresse « est à la fois une France fidèle à ce qu’elle est, [à] ses racines, mais aussi une France qui dessine l’avenir des cinq ans, des dix ans qui viennent », a assuré celui qui était arrivé en quatrième position lors du premier tour du congrès des Républicains, en décembre 2021. Pour M. Bertrand, ce discours est « le début d’une bascule » pour Mme Pécresse, dans son combat contre Marine Le Pen et Eric Zemmour : « C’est une nouvelle étape qui se dessine à partir d’aujourd’hui. »                    17:35   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse, ou la difficulté de se défaire de l’image de « Mme Parfaite »        Alors que sa campagne connaît des difficultés, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle 2022 tente de se façonner une personnalité plus éclatante que celle de bourgeoise corsetée et conformiste qui lui colle à la peau depuis son entrée en politique, à la fin des années 1990.          Retrouvez le portrait de cette dernière, dressé par les grandes reporters du Monde Ariane Chemin, Raphaëlle Bacqué et Solenn de Royer :                    Lire aussi :  « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable                       17:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guillaume Peltier, ancien numéro deux des Républicains, moque un discours « faux et creux »        L’ancien numéro deux de LR et député Guillaume Peltier, qui a rejoint la campagne d’Eric Zemmour il y a quelques semaines, a raillé la prestation de Valérie Pécresse à l’issue de son premier grand meeting de campagne dans une publication Twitter. Il évoque « l’insincérité » d’un discours qui « sonnait faux et creux » et juge que la candidate a tenté de « copier » M. Zemmour sur le fond, sans y parvenir.                              17:23   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du discours de Valérie Pécresse            La candidate des Républicains à la fin de son discours qui a duré près d’une heure et demie, au Zénith de Paris. (Photos Cyril Bitton pour « Le Monde »)                Valérie Pécresse entourée par l’état-major des Républicains après son discours. (Photos Cyril Bitton pour « Le Monde »)                      17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après le meeting de la candidate LR, Sébastien Chenu (RN) appelle les électeurs de droite à soutenir Marine Le Pen        Dans un tweet publié en fin de meeting de Mme Pécresse, le député du Nord Sébastien Chenu, porte-parole de la candidate du Rassemblement national (RN) pour l’élection présidentielle, a appelé les électeurs LR, les « gaullistes », les « souverainistes » à rejoindre Marine Le Pen, estimant qu’il n’y avait « plus de temps à perdre ».                              17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les Français ont le droit de savoir qui je suis », réagit Valérie Pécresse après son discours        Interrogée sur LCI à la fin de son discours, Valérie Pécresse s’est félicitée d’une « salle qui était juste incandescente ». Selon elle, les militants « ont compris qu’il était temps de changer. Il faut redonner aux Français la liberté dont ils ont besoin ».          Alors qu’elle a commencé à se dévoiler, à en dire plus sur sa personnalité et son histoire, notamment en fin de discours, Mme Pécresse estime qu’il est « important que les Français sentent la sincérité en moi, et cette sincérité je l’ai donné. Les Français ont le droit de savoir qui je suis ». « Aujourd’hui, la droite est de retour, elle a un projet d’alternance qui est très puissant », a-t-elle conclu, à moins de deux mois de l’élection présidentielle.                    17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ne laissez pas la colère et la peur l’emporter », réclame Valérie Pécresse en clôture de son discours        En clôture de son discours, Valérie Pécresse s’est montrée plus lyrique et a joué la carte de l’unité nationale face aux extrémismes. « Il est temps de réconcilier les Français, il est temps d’écrire une nouvelle page, a-t-elle lancé. Il nous reste deux mois, faites résonner partout le nom de notre pays, car c’est le nom d’un grand peuple, d’une belle identité. » La candidate LR a évoqué ensuite, sans les nommer Marine Le Pen et Eric Zemmour.          « Les extrémismes vous mentent, refusez le venin de la nostalgie. Ne laissez pas la colère et la peur l’emporter, a-t-elle réclamé. J’incarne la France de l’unité nationale, ils sont la désunion. » Avant de terminer son discours :           Sur les chemins de la victoire, nous allons nous lever, nous allons hisser nos drapeaux. La France demande du courage, ce courage je l’ai. Alors debout, nous allons ouvrir toutes ces Bastilles qui nous tiennent à l’ombre. Vous êtes faits pour la lumière. Nous sommes là pour dire que la nouvelle France arrive, la France éternelle et nouvelle qui renoue avec cette épopée. Je veux que ce nom de France résonne de nouveau. Etes-vous prêts à vous lancer ? A traverser les tempêtes ? A soulever les montagnes ? A foncer vers la victoire ? Moi je le suis, alors suivez-moi. »                     17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je veux donner à chacun sa part de chance », lance Valérie Pécresse dans une fin de discours introspective        Evoquant, dans un moment de dévoilement, « le temps des questionnements » qu’a connu sa famille politique, LR, et les « échecs » dans les urnes des européennes et régionales, elle fait valoir que c’est aussi une force : « On apprend à se relever. » Ainsi, elle s’adresse à tous les Français, lançant : « Si vous avez échoué, c’est d’abord que vous avez tenté. »          Valérie Pécresse défend sa candidature et affirme par ailleurs : « Je suis cette femme française indomptable et je le dis aujourd’hui : rien ne m’arrêtera ! » Elle revendique par ailleurs sa « pudeur » face aux « cicatrices » de la vie, qu’elle ne souhaite pas évoquer mais dont elle estime qu’elle a tiré des leçons et une « part d’humanité, sans laquelle il n’existe pas de vrai chef ».          « Vous l’avez compris, mes chers compatriotes, j’ai eu dans ma vie des parts de chances, mais mes parents et mes maîtres m’ont appris que, quand on a reçu beaucoup, il faut beaucoup donner, et aujourd’hui je veux donner à chacun sa part de chance », poursuit la candidate de droite. « C’est à vous que je m’adresse maintenant, jeunesse de France » , continue Valérie Pécresse, lançant :           Je vous aiderai à prendre votre envol. Je le dis à tous les jeunes de France, soyez rebelles, ne doutez pas. La jeunesse est une promesse. Soyez la génération tricolore, fraternelle et audacieuse, celle qui file vers de nouvelles espérances. Celle qui part à l’assaut du monde en maîtrisant tous les langages. Vous êtes la France de demain, cette nouvelle France, elle est pour vous ! »                     16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pécresse salue « l’audace, la force et la vision » de Nicolas Sarkozy        Alors que le discours touche à sa fin, Valérie Pécresse évoque désormais son histoire personnelle et son parcours. « J’ai vécu les humiliations – se faire refuser un emploi parce que je suis enceinte –, mais ma volonté était intacte », a-t-elle lancé.          « Je me suis dit : “Personne ne me ferait baisser les yeux, personne ne doit plus nous faire baisser les yeux” », a-t-elle poursuivi, se vantant de n’avoir « hérité d’aucun poste, d’aucun parti ». Mme Pécresse évoque ensuite son parcours et ses mentors politiques.          « J’ai rejoint Jacques Chirac après la dissolution ratée [de l’Assemblée nationale] de 1997 quand il était seul et abandonné. J’étais à contre-courant, libre déjà, poursuit-elle. Ensuite, en 2002, j’ai choisi de me soumettre aux votes des Français pour me mettre à leur service, écrire de nouvelles lois pour changer la vie. La politique, la vraie est devenue passion. »          Elle rend hommage ensuite à sa « marraine de cœur » Simon Veil. « Et il y a eu Nicolas Sarkozy… », évoque-t-elle avec un sourire, après l’avoir rencontré vendredi. La candidate a salué « son audace, sa force, sa vision. Il m’a donné cette chance unique d’être ministre et ministre de la réforme la plus explosive du gouvernement », celle des universités en 2007.                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous réinventerons les solidarités familiales »        Autre volet du projet de Valérie Pécresse : la famille. « Nous réinventerons les solidarités familiales », a-t-elle lancé en promettant de « rétablir l’universalité des allocations familiales ». La candidate LR souhaite que les pensions alimentaires des mères célibataires soient « exonérées d’impôts ». « Je défendrai toutes les familles mais avec une ligne rouge : la GPA, car il s’agit de la marchandisation du corps de la femme », fait-elle savoir.          « Ma nouvelle France, c’est celle qui assume d’encourager la transmission », revendique Mme Pécresse, mettant en valeur sa proposition de supprimer « les droits de succession pour 95 % des Français » – seuil fixé aujourd’hui à 85 % .                    16:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dette et décentralisation : Mme Pécresse assume sa radicalité        « Un pays est moralement coupable d’exposer ses enfants au risque de sa faillite », lance Mme Pécresse, au sujet de la dette. « Souvenez-vous de l’avertissement prémonitoire lancé par François Fillon », ajoute-t-elle, en référence à ce thème central de la restriction budgétaire lors de la campagne du candidat LR de 2017, qui lui avait valu des critiques en interne et externe.          Elle critique ainsi, hors de la dette Covid-19, « une fuite en avant » des dépenses de l’Etat. « C’est pour cela que nous ferons les réformes des retraites, des aides sociales et de l’assurance chômage » qui n’ont pas été faites par le pouvoir actuel, regrette cette dernière, qui souligne « le manque de courage de faire » d’Emmanuel Macron et de son gouvernement. Valérie Pécresse défend ainsi la conditionnalité du versement du RSA, conditionné à quinze heures d’activité par semaine « données à la société ».          Au sujet des inégalités territoriales et de la décentralisation, cette dernière promet : « Ma nouvelle France, ce n’est pas Paris et le désert Français. Nous allons décentraliser radicalement le pays. » Elle promet de « mettre fin à cette présidence verticale qui méprise les territoires. L’Etat doit lâcher prise ! » « Je porterai une vraie décentralisation, celle de la simplification et du bon sens » , résume Valérie Pécresse.          Pour réinvestir la ruralité, elle affirme avoir « pris un engagement », celui qu’à chaque fois qu’« un euro pour la politique de la ville » est versé, « un euro d’investissement [sera également versé] pour les territoires ruraux ». « Pour eux nous engagerons un grand plan d’investissement, avec le retour du TGV et des lignes régionales structurantes », continue-t-elle.          Et pour lutter contre le mal-logement et la flambée des prix, elle dit « assumer, à rebours de tous les décroissants », qu’il « faudra construire plus et mieux ». Elle souhaite notamment créer 500 000 logements supplémentaires et permettre l’émergence « d’une France de propriétaires », la propriété étant, selon elle, « le projet d’une vie ».                    16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse : « Je défends l’identité française, la vraie »        Alors que la candidate perd peu à peu sa voix, elle poursuit sa vision de la France dans un discours qui a débuté depuis plus d’une heure maintenant. « Je défends l’identité française, la vraie. La France n’est pas une nostalgie, c’est une énergie, a-t-elle déclaré. Ce qui a été fissuré peut être rebâti, ce qui a été dépassé doit être réinventé. Je ferai éclore cette France nouvelle. » Mme Pécresse prône « une société française libérée ». « Le vrai convoi de la liberté, c’est nous », lance-t-elle ensuite, en référence au mouvement de protestation contre les mesures sanitaires et en faveur d’une hausse du pouvoir d’achat.          La candidate LR évoque ensuite sa volonté de « débureaucratiser le pays » et dit qu’elle souhaite « en finir avec ces normes qui nous étouffent, ces 400 000 normes qui empêchent tout projet de voir le jour ». « La France est une Marianne encorcée. Je veux une société qui donne sa force aux courageux qui s’engagent pour vivre à fond le rêve français », poursuit-elle, vantant son « courage et sa constance ». Elle revient ensuite sur ses propositions en faveur du pouvoir d’achat. « Avec le retour de l’inflation, trop de Français comptent à l’euro près dès le 10 du mois », regrette-t-elle. Celle qui souhaite être « la candidate du travail et de la feuille de la paie » propose d’augmenter de 10 % les salaires de tous les Français sur le quinquennat. « Dès cet été chaque salarié gagnant 1 400 euros net gagnera 500 euros de salaire de plus par an », promet-elle. Après avoir évoqué le « travailler plus pour gagner plus » de Nicolas Sarkozy qu’elle a rencontré vendredi, Mme Pécresse annonce qu’elle souhaite ajouter le mot « liberté ».          Elle, présidente, « il n’y aura plus de plafond pour la défiscalisation des heures supp, les salariés pourront convertir leur RTT en salaire ». « Nous devons travailler plus, nous devons dépenser moins et mieux. Tout autre discours est mensonger », a-t-elle énoncé.                    16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Industrie et technologie : « Depuis des décennies, trop d’impôts tuent l’emploi ! »        La candidate LR, coupée dans son élan par une extinction de voix, passe ensuite au sujet de l’industrie. Elle fustige les « 85 milliards de déficit de la balance commerciale alors que nos voisins, eux, exportent » et estime que « ce chiffre, c’est le chiffre du drame Français » industriel et technologique.          « Je veux reconstruire la France de l’innovation, pas la France de la précaution », prône ainsi la candidate, qui défend, entre autres, le redéploiement et l’investissement dans le nucléaire et souhaite que la France soit pionnière en matière d’intelligence artificielle et dans d’autres domaines technologiques d’avenir.          Elle promet : « Nous baisserons les impôts et les charges, car, depuis des décennies, trop d’impôts tuent l’emploi ! » Valérie Pécresse souhaite, si elle est élue, que la France produise « plus, mieux, autrement » et soit porteuse d’une « nouvelle croissance respectueuse de l’homme et de la planète ».                    16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La candidate LR souhaite recruter 25 000 soignants supplémentaires        Après avoir évoqué rapidement l’éducation, Valérie Pécresse égrène ses propositions sur la santé, après deux ans marqués par le Covid-19. « Les soignants, il faut les toucher au cœur, redonner du sens à leur métier », énonce-t-elle.          La candidate souhaite « libérer l’hôpital des contraintes administratives qui l’étouffent. Nous recruterons 25 000 soignants supplémentaires ». « Je veux que les Français, où qu’ils vivent, puissent être soignés sans attendre et près de chez eux », a-t-elle ajouté.                    16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Valérie Pécresse, « le voile est un signe de soumission de la femme »        Dans un discours très à droite depuis le début, Valérie Pécresse assure qu’elle « défendra la laïcité » et veut faire inscrire dans la Constitution que « nul ne peut se prévaloir de son origine ou de sa religion pour s’exonérer de la loi commune ». La candidate évoque ensuite le voile qui « n’est pas un vêtement comme les autres ».          Elle avance :           « C’est un signe de soumission de la femme. Moi présidente de la République, aucune femme ne sera soumise. Je n’accepterai jamais de soumettre la République. Marianne n’est pas une femme voilée. »                                          Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A moins de deux mois de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/13/19-2">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les Occidentaux craignent que la Russie n’envahisse l’Ukraine voisine et menacent Moscou de « fortes sanctions » économiques en cas d’invasion.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie dit se moquer des sanctions économiques, les Occidentaux redoutent une « invasion imminente »      Les Occidentaux craignent que la Russie n’envahisse l’Ukraine voisine et menacent Moscou de « fortes sanctions » économiques en cas d’invasion.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h41, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un militaire ukrainien transporte des munitions dans la région de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, le 10 février 2022.  VADIM GHIRDA / AP                 Sans ambages, Moscou a dit se moquer des risques de sanctions occidentales en cas d’invasion de l’Ukraine. « Pardonnez-moi l’expression, mais nous n’en avons rien à foutre de toutes leurs sanctions », a affirmé l’ambassadeur russe en Suède, Viktor Tatarintsev, au Aftonbladet, dans un entretien diffusé tard samedi sur le site Internet du quotidien suédois.            Les Occidentaux, Etats-Unis et Européens de l’Ouest en tête, craignent que la Russie n’envahisse l’Ukraine voisine et menacent en effet Moscou de « fortes sanctions » économiques en cas d’invation. « On nous a déjà imposé tellement de sanctions et, dans un sens, elles ont eu des effets positifs sur notre économie et notre agriculture », souligne l’expérimenté M. Tatarintsev, qui parle couramment suédois et a occupé plusieurs postes en Suède.              « Nous sommes plus autosuffisants et avons été capables d’augmenter nos exportations. [Par exemple,] nous n’avons pas de fromages italiens ou suisses, mais nous avons appris à fabriquer des fromages russes aussi bons en utilisant des recettes italiennes ou suisses », a-t-il expliqué. Pour M. Tatarintsev, les pays occidentaux ne comprennent pas la mentalité russe : « Plus l’Occident fait pression sur la Russie, plus forte sera la réponse russe. »                                                Une invasion « imminente » redoutée par les Occidentaux            Washington dit craindre une invasion « imminente », en soulignant que Moscou a massé plus de cent mille soldats près de la frontière ukrainienne et vient d’entamer des manœuvres militaires en mer Noire et en Biélorussie, encadrant de facto le pays. M. Tatarintsev assure au contraire que la Russie tente d’éviter un conflit.            Moscou, qui a déjà annexé la Crimée en 2014, conditionne la désescalade à une série d’exigences, notamment l’assurance que Kiev n’intégrera jamais l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) – une condition que les Occidentaux estiment inacceptable.              Plusieurs séries de pourparlers, ces derniers jours, n’ont pas permis de progresser vers une résolution de la crise, que les Occidentaux décrivent comme l’une des plus dangereuses depuis la fin de la guerre froide, il y a trois décennies.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                   L’Ukraine promet de laisser son espace aérien ouvert            Malgré la menace d’invasion russe, le gouvernement ukrainien a promis, dimanche, de garder son espace aérien ouvert. « L’espace aérien au-dessus de l’Ukraine reste ouvert, l’Etat s’emploie à prévenir les risques pour les compagnies aériennes », a fait savoir le ministère des infrastructures, dans un communiqué publié sur Facebook.            En raison des risques accrus, la compagnie néerlandaise KLM a annoncé, samedi, suspendre jusqu’à nouvel ordre tous les vols dans l’espace aérien ukrainien. Samedi, un avion de la compagnie ukrainienne SkyUP reliant l’île portugaise de Madère à Kiev a dû atterrir à Chinisau, la capitale moldave, le propriétaire de l’avion ayant interdit son entrée dans l’espace aérien ukrainien.              « La fermeture de l’espace aérien est un droit souverain de l’Ukraine et aucune décision n’a été prise dans ce sens », a ajouté le ministère à la suite d’une réunion à laquelle ont participé des responsables de la présidence, des aéroports et des compagnies aériennes ukrainiennes. La plupart des compagnies continuent leurs activités, assure le ministère, précisant qu’actuellement vingt-neuf compagnies aériennes internationales assurent des vols en provenance de trente-quatre pays.                             Lire l’entretien :  Crise en Ukraine : « Face à la Russie, les Américains considèrent que l’implication des Européens dans l’OTAN est dans leur intérêt »                   L’Allemagne envisage d’augmenter son aide économique à l’Ukraine            Le gouvernement allemand pourrait augmenter son aide économique à l’Ukraine, mais campe sur son refus de livrer des armes de guerre, a rapporté, dimanche, une source gouvernementale à la veille d’une visite à Kiev du chancelier allemand, Olaf Scholz.            Depuis l’annexion de la Crimée par Moscou, l’Allemagne est le pays qui a apporté l’aide financière bilatérale la plus importante à l’Ukraine, avec 2 milliards d’euros, auxquels s’ajoute une ligne de crédit de 500 millions d’euros, dont les deux tiers environ ont été utilisés. L’aide de l’Union européenne vient en plus de cette aide bilatérale.              Côté britannique, le secrétaire d’Etat à la défense, Ben Wallace, a jugé qu’il y avait un « parfum de Munich dans l’air » à propos de l’Ukraine – en référence à l’accord de 1938 avec l’Allemagne nazie qui n’a pu empêcher la seconde guerre mondiale. M. Wallace a par ailleurs annoncé sur Twitter qu’il annulait un long week-end familial à l’étranger « parce que [le Royaume-Uni est] préoccup[é] par l’aggravation de la situation en Ukraine ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/13/crise-en-ukraine-la-russie-dit-se-moquer-des-sanctions-economiques-les-occidentaux-redoutent-une-invasion-imminente_6113496_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie dit se moquer des sanctions \u00e9conomiques, les Occidentaux redoutent une \u00ab\u00a0invasion imminente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T14:41:25+01:00","datePublished":"2022-02-13T14:41:25+01:00","dateModified":"2022-02-13T15:32:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Occidentaux craignent que la Russie n\u2019envahisse l\u2019Ukraine voisine et menacent Moscou de \u00ab\u00a0fortes sanctions\u00a0\u00bb \u00e9conomiques en cas d\u2019invasion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/36/0/2000/1000/1342/696/60/0/8e6c7ae_9055f77d9e854dfa9ae741e8e42ea3d2-9055f77d9e854dfa9ae741e8e42ea3d2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-3">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Professeure d’université, membre du Collège de France, elle a consacrée sa vie à la réflexion sur la place du droit face aux transformations du monde contemporain, y portant un regard incisif et profondément humaniste. Docteur honoris causa de huit universités dans le monde, elle est décédée le 12 février, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Justice             Mort de Mireille Delmas-Marty, une juriste au rayonnement international      Professeure d’université, membre du Collège de France, elle a consacré sa vie à la réflexion sur la place du droit face aux transformations du monde contemporain, portant dessus un regard incisif et profondément humaniste. Docteure honoris causa de huit universités dans le monde, elle est morte le 12 février, à l’âge de 80 ans.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 17h20, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Infatigable juriste, humaniste, au rayonnement international à l’opposé de sa frêle silhouette, Mireille Delmas-Marty est morte le 12 février, à l’âge de 80 ans, à Saint-Germain-Laval (Seine-et-Marne). Elle n’aura pas connu la retraite paisible à laquelle sa riche carrière d’universitaire lui donnait droit, préférant poursuivre inlassablement ses recherches et publications pour comprendre le monde contemporain, le décrypter et éclairer ses évolutions, enthousiasmantes ou inquiétantes, à la lumière du droit. Une matière beaucoup plus souple qu’elle n’en a l’air.          Parmi les nombreux terrains qu’elle a explorés, on peut citer deux des thèmes qui lui ont particulièrement tenu à cœur ces dernières années. D’abord la question des frontières, juridiques, politiques ou économiques, avec la conviction qu’elles sont en retard sur notre évolution vers un monde globalisé. Ensuite, la frénésie sécuritaire de nos sociétés et les régressions qu’elle impose à l’Etat de droit. Dans une tribune publiée dans Le Monde du 2 mars 2021 au sujet de la lutte contre le coronavirus, Mireille Delmas-Marty dénonçait « la même obsession sécuritaire, le même rêve d’un monde sans risque, sans crime et sans maladie. On s’en réjouirait, si l’on ne savait avec quelle facilité le rêve d’un monde parfait peut tourner au cauchemar des sociétés de la peur. »                        Mireille Delmas-Marty, chez elle à Paris, en mai 2019.  LEA CRESPI/ PASCO                                Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mireille Delmas-Marty : « Le rêve de perfection transforme nos Etats de droit en Etats policiers »                 Née le 10 mai 1941, à Paris, Mireille Delmas-Marty se lance dans des études de droit après avoir hésité avec d’autres formations. Elle obtient son doctorat en 1969 à l’université Paris-II (Panthéon-Assas), puis l’agrégation de droit privé et sciences criminelles (1970). Sa carrière d’enseignante avait commencé en 1967 comme assistante à la faculté de droit de Paris ; elle se poursuit en tant que professeure des universités, d’abord à Lille-II (1970-1977), puis à Paris-XI (1977-1990) et Paris-I (1990-2002). Membre de l’Institut universitaire de France (1992-2002), elle a été élue au Collège de France comme titulaire de la chaire « Etudes juridiques comparatives et internationalisation du droit » (2002-2011).          Un regard incisif          Ce parcours académique s’est accompagné de nombreuses participations à des comités de réflexion et commissions sollicités par le gouvernement ou des institutions internationales. Les études et les rapports publiés sous son autorité ont marqué. Ils restent d’actualité.          Alors que se tiennent les états généraux de la justice au cours de l’hiver 2021-2022, l’un des documents de référence mobilisés pour nourrir ces travaux aura été le rapport publié par la commission « Justice pénale et droits de l’homme »… en juin 1990. Constituée par Pierre Arpaillange, alors ministre de la justice, cette commission présidée par Mireille Delmas-Marty devait réfléchir à la procédure pénale. Les termes du débat actuel entre le juge d’instruction et le procureur étaient posés.        Il vous reste 68.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/13/mireille-delmas-marty-une-juriste-au-rayonnement-international_6113511_3382.html"},"headline":"Mort de Mireille Delmas-Marty, une juriste au rayonnement international","dateCreated":"2022-02-13T17:20:57+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:20:57+01:00","dateModified":"2022-02-13T18:59:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Disparitions"],"description":"Professeure d\u2019universit\u00e9, membre du Coll\u00e8ge de France, elle a consacr\u00e9 sa vie \u00e0 la r\u00e9flexion sur la place du droit face aux transformations du monde contemporain, portant dessus un regard incisif et profond\u00e9ment humaniste. Docteure honoris causa de huit universit\u00e9s dans le monde, elle est morte le 12\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/526/0/2625/1308/1342/696/60/0/bd811c2_578487145-crl0139870.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-4">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La société est sur le point de lancer la construction d’un lotissement pour familles chrétiennes à L’Île-Bouchard, près de Tours. Les promoteurs cherchent à mettre en place des opérations similaires dans d’autres sites proches de la mouvance traditionaliste.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Religions             La croisade immobilière de Monasphère, le promoteur des ultra-conservateurs      La société est sur le point de lancer la construction d’un lotissement pour familles chrétiennes à L’Île-Bouchard, près de Tours. Les promoteurs cherchent à mettre en place des opérations similaires dans d’autres sites proches de la mouvance traditionaliste.          Par Stéphanie Marteau et Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 16h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’office de tourisme destiné aux pèlerins, à L’Ile-Bouchard (Indre-et-Loire), le 20 janvier 2022.  SÉBASTIEN PONS / HANS LUCAS               Ce n’est, pour l’heure, qu’une prairie bornée de plots fluo, en lisière du village de L’Île-Bouchard, à 50 kilomètres de Tours. Un champ sur lequel le promoteur immobilier Monasphère s’apprête à bâtir le Clos Saint-Gabriel, « une oasis chrétienne » de dix-sept pavillons et jardins d’ici à 2023. Il prévoit d’accueillir des familles souhaitant « vivre fraternellement dans les valeurs de la foi ».          Le lieu n’a pas été choisi au hasard : en 1947, la Vierge Marie serait apparue à quatre adolescentes dans l’église, devenue depuis un lieu de pèlerinage géré par la Communauté de l’Emmanuel. Fer de lance du mouvement du renouveau charismatique, cette association religieuse, implantée dans le village depuis la fin des années 1990, a vendu le terrain à Monasphère. A la tête de ce projet, deux jeunes entrepreneurs fervents, Damien Thomas et Charles Wattebled, associés au millionnaire et catholique pratiquant Pierre-Edouard Stérin, fondateur des coffrets cadeaux Smartbox.          Accusations de communautarisme          Malgré quelques protestations locales qui dénoncent une « démarche communautariste », le projet de Monasphère à L’Île-Bouchard est bien lancé, et les pouvoirs publics ne comptent pas s’y opposer. Les Bâtiments de France ont donné leur aval, la communauté de commune et la mairie ont fait savoir à la préfecture qu’elles délivreraient le permis de construire, et les services de la préfecture d’Indre-et-Loire s’apprêtent à le valider.          « On veillera à l’absence de discriminations », prévient toutefois le bras droit de la préfète. Le cabinet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui suit le dossier de près, ne s’est pas ému de l’initiative. Quant à la députée La République en marche d’Indre-et-Loire, Fabienne Colboc, elle a rencontré les promoteurs et leur a assuré qu’elle ne ferait preuve « ni de complaisance ni de stigmatisation ». Ces derniers, qui ne répondent plus à la presse, récusent toute tentation séparatiste et jurent, dans un communiqué, qu’ils « traiteront tous les dossiers, sans prisme religieux ».          Pourtant, la lecture attentive de la plaquette destinée aux potentiels acquéreurs trahit un projet qui semble bien s’inscrire dans un mouvement, très actuel, de reconquête par des courants proches du renouveau charismatique ou traditionalistes. Les promoteurs, qui disent « agir dans un esprit de communion avec les communautés monastiques, religieuses et sacerdotales », envisagent de créer pas moins de « 100 lieux de vie dans les dix prochaines années ».          La bénédiction des bénédictins        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/13/la-croisade-immobiliere-de-monasphere-le-promoteur-des-ultra-conservateurs_6113454_4500055.html"},"headline":"La croisade immobili\u00e8re de Monasph\u00e8re, le promoteur des ultra-conservateurs","dateCreated":"2022-02-13T02:15:03+01:00","datePublished":"2022-02-13T02:15:03+01:00","dateModified":"2022-02-13T16:55:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Religions"],"keywords":["M le mag","Actu","Racisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 est sur le point de lancer la construction d\u2019un lotissement pour familles chr\u00e9tiennes \u00e0 L\u2019\u00cele-Bouchard, pr\u00e8s de Tours. Les promoteurs cherchent \u00e0 mettre en place des op\u00e9rations similaires dans d\u2019autres sites proches de la mouvance traditionaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/146/0/1500/748/1342/696/60/0/fd766c3_168313-3259151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-5">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet dans la légende, Mathieu Faivre et les fondeurs français en bronze      Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.          Par Jérôme Porier et Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 17h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Quentin Fillon Maillet remporte sa quatrième médaille des Jeux de Pékin, en décrochant le titre sur la poursuite, le 13 février 2022 à Zhangjiakou (Chine).  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 C’est lui le patron du biathlon, et sans doute déjà l’un des athlètes des Jeux de Pékin. Quentin Fillon Maillet est devenu champion olympique de la poursuite, dimanche 13 février sur le site de Zhangjiakou, apportant à la France sa dixième médaille, la deuxième en or pour le Jurassien et la délégation tricolore. Avec ce titre, celui de l’individuel et ses deux médailles d’argent en sprint et dans le relais mixte, Quentin Fillon Maillet devient le premier sportif tricolore à remporter quatre médailles au cours d’une même édition des Jeux d’hiver. Dans des conditions extrêmes en raison du vent, le Jurassien a réalisé un impeccable 20/20 au tir, quand son grand rival, le Norvégien Johannes Boe, craquait (13 sur 20).              Mathieu Faivre a, lui, décroché le bronze en slalom géant. Alors que les chutes de neige redoublaient, le Niçois, champion du monde en titre de la spécialité, a terminé à 1 seconde et 34 centièmes du jeune Suisse Marco Odermatt (24 ans), par ailleurs leader de la Coupe du monde. Le Slovène Zan Kranjec s’est emparé de l’argent. C’est la deuxième médaille pour le ski alpin tricolore après l’argent de Johan Clarey en descente. Derrière Faivre, les Bleus réalisent un beau tir groupé puisque Thibaut Favrot et Alexis Pinturault terminent ex aequo à la cinquième place.            Après un début de compétition décevant, l’équipe de France de ski de fond relève la tête. Richard Jouve, Hugo Lapalus, Clément Parisse et Maurice Manificat ont obtenu la médaille de bronze du relais 4 × 10 km, une épreuve survolée par les Russes. C’est la troisième fois que l’équipe de France s’invite sur le podium du relais – après le bronze de 2014 et de 2018 –, derrière les intouchables Russes et les Norvégiens, que les Bleus ont fait douter jusqu’au bout.            Pékin express                          La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a écrasé l’épreuve de poursuite de biathlon, le 13 février 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a remporté dimanche sa troisième médaille d’or des Jeux de Pékin en écrasant la poursuite (10 km), deux jours après son sacre en sprint et une semaine après sa victoire lors du relais mixte. Elle a réalisé un 19/20 au tir. Egalement médaillée de bronze en individuelle, Roeiseland est déjà la biathlète la plus médaillée et la plus titrée sur une édition des Jeux.              Il n’y aura pas de deuxième titre olympique à Pékin pour Petra Vlhova. La skieuse slovaque, vainqueure du slalom mercredi, s’est blessée à la cheville gauche et ne s’alignera pas sur la descente et le combiné alpin. La tenante du gros globe de cristal a décidé de se ménager afin d’être dans les meilleures dispositions pour les dernières courses de la saison.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Les Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron partiront favoris du programme libre de danse sur glace. Ayant dominé le programme court samedi, avec une note record de 90,83, ils possèdent une petite avance sur leurs principaux rivaux, le couple russe Victoria Sinitsina-Nikita Katsalapov (à partir de 2 h 15, heure de Paris).              En ski acrobatique, Tess Ledeux retrouvera la Chinoise Eileen Gu pour les qualifications de slopestyle, une épreuve prévue initialement dimanche mais reportée à cause des mauvaises conditions météo (3 heures).            En monobob (bobsleigh individuel), la Savoyarde Margot Boch, originaire de La Plagne, tentera de se distinguer pour son premier rendez-vous olympique dans une discipline confidentielle en France (à 4 heures). Dorian Hauterville et Romain Heinrich tenteront de faire de même en bobsleigh à deux hommes (13 h 05).            Parmi les autres rendez-vous de la journée, le saut à ski par équipes masculin (12 heures), la finale de ski acrobatique féminin (12 heures) et les qualifications pour le snowboard big air (à partir de 2 h 30 pour les femmes et de 6 h 30 pour les hommes).            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Bagarre générale entre les hockeyeurs finlandais (en bleu) et suédois (en jaune) lors d’un match du tour préliminaire du tournoi de hockey, à Pékin, le 13 février 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Entre voisins finlandais et suédois, la rivalité est forte, notamment en hockey sur glace. Lors du match du tour préliminaire du tournoi olympique, dimanche, une bagarre générale est venue le rappeler. Après prolongation, c’est la Finlande qui l’a finalement emporté 4 buts à 3.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Elle est probablement la personne la plus dure à cuire que je connaisse. Elle a skié intelligemment, en douceur, ce premier run. Elle fait du Goggia, c’est important qu’elle soit là, je m’en réjouis. »            A l’issue de la première séance d’entraînement de la descente femme (qui se déroulera mardi à Yanqing), l’Américaine Mikaela Shiffrin a salué le retour de l’Italienne Sofia Goggia, la meilleure descendeuse du monde. Championne olympique de descente en 2018, « SuperSofia » est en passe de tenir son pari fou de pouvoir disputer sa course favorite, trois semaines seulement après une grosse entorse du genou gauche. Elle dit avoir pris tous les risques pour ne pas rater le rendez-vous de Pékin. Les Jeux ne devraient donc pas être privés de l’une de ses stars, six fois vainqueure cet hiver (quatre descentes, deux super-G).            Le chiffre du jour             1            Le patineur de vitesse hongrois Shaoang Liu a décroché, dimanche, la première médaille d’or individuelle de l’histoire de son pays aux Jeux olympiques d’hiver. Il a remporté l’épreuve du 500 m masculin devant le Russe Konstantin Ivliev et le Canadien Steven Dubois. Les Hongrois avaient déjà emporté une médaille d’or en 2018, mais en équipe, sur le relais masculin (5 000 mètres), toujours en patinage de vitesse.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Des bénévoles déblaient la neige devant le centre de presse de Zhangjiakou (Chine), le 13 février.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Il a enfin neigé aux Jeux olympiques de Pékin            De la vraie neige, tombée sans discontinuer depuis la nuit. Un joli manteau blanc est donc venu recouvrir les stations Yanqing et Zhangjiakou ce dimanche. S’ils ont perturbé au passage le calendrier des épreuves, ces dizaines de centimètres de poudreuse ont fait la joie de bénévoles. Au Centre national de biathlon, ces derniers ont transformé l’un des petits tas de neige préalablement déblayés pour faciliter le passage aux abords du site de compétition en un visage souriant. A Yanqing, à quelque 120 km de là, point de sourire, Covid-19 oblige : même le bonhomme de neige était masqué. Qu’importe, ces flocons ont réussi à charrier avec eux un peu de la magie des sports d’hiver.                 Jérôme Porier et  Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-quentin-fillon-maillet-dans-la-legende-mathieu-faivre-et-les-fondeurs-francais-en-bronze_6113504_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Quentin Fillon Maillet dans la l\u00e9gende, Mathieu Faivre et les fondeurs fran\u00e7ais en bronze","dateCreated":"2022-02-13T16:29:54+01:00","datePublished":"2022-02-13T16:29:54+01:00","dateModified":"2022-02-13T17:24:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Biathlon","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIV\u1d49 Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/480/0/6798/3399/1342/696/60/0/3f084ce_3f8f204130254af7b9f798c16b9d5ff5-3f8f204130254af7b9f798c16b9d5ff5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-6">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Les fleurs pour elle, la fraîcheur pour lui, ce n’est plus obligatoire. Les nouveaux codes de composition olfactive s’affranchissent des marqueurs stéréotypés. Rebattant les cartes des traditionnels registres masculin ou féminin, les parfumeurs explorent des territoires alternatifs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « C’est la personne qui le porte qui lui donne son genre » : les nouvelles notes « gender fluid » du parfum   Par Lionel Paillès   Publié aujourd’hui à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLes fleurs pour elle, la fraîcheur pour lui, ce n’est plus obligatoire. Les nouveaux codes de composition olfactive s’affranchissent des marqueurs stéréotypés. Rebattant les cartes des traditionnels registres masculin ou féminin, les parfumeurs explorent des territoires alternatifs.                              BEN GILES POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lorsqu’il a composé Imagination, le nouveau parfum pour homme de Louis Vuitton, Jacques Cavallier-Belletrud, le parfumeur de la maison de luxe, n’a pas su immédiatement dans quelle case ranger sa nouvelle création. Avec sa note de thé fumé piquetée d’épices et baignée dans un océan d’ambre gris, elle ne penchait pas plus du côté masculin que du côté féminin…          Depuis quelque temps, la question du genre agite aussi l’univers du parfum. Un phénomène qui se ressent dans la construction olfactive des fragrances. On assiste de plus en plus souvent au transfert de certains ingrédients longtemps réservés aux hommes dans la parfumerie féminine, et vice versa.          La gourmandise s’aventure ainsi du côté des hommes (une prune liquoreuse dans le très viril One Million, de Paco Rabanne, ou la note caramel de Scandal pour homme, chez Jean Paul Gaultier) alors que les notes lavande, qui évoquent l’univers du barbier, irriguent la parfumerie féminine, à l’exemple de Libre, l’eau de parfum intense d’Yves Saint Laurent. Dernier exemple en date, la « crème de lavande » au cœur de Phantom, de Paco Rabanne, rappelle qu’on peut fondre des archétypes de sexes opposés (la lavande et la vanille) dans un seul et même parfum rangé au rayon « homme ».          Rassurer les hommes sur leur virilité          Cette histoire de parfums classés en « masculins » et « féminins » dans les rayons des boutiques spécialisées et sur les pages des sites d’e-commerce existe pour une raison simple : « A quelques rares exceptions près, les marques de parfums ont été développées par des maisons de mode, au sortir de la première guerre mondiale pour les femmes, après 1945 pour les hommes », analyse Eugénie Briot, historienne du parfum. Les griffes ont donc adopté la même segmentation de genres que pour les vêtements : une ligne pour les femmes et une autre consacrée aux hommes.          Mais la répartition binaire n’a pas toujours prévalu, elle est même relativement récente à l’échelle de l’histoire de la parfumerie. Le parfum s’est choisi un genre à partir de 1904. Cette année-là, Guerlain commercialise en même temps deux parfums aux noms qui ne laissent aucun doute sur leur cible : Mouchoir de Monsieur et Voilette de Madame. « Tous les codes olfactifs sont posés à ce moment-là : les fleurs pour elle et la fraîcheur “propre” pour lui », précise Eugénie Briot.          Il fut un temps où afficher le genre permettait de rassurer les hommes pour qui l’usage d’un parfum n’allait pas de soi. En ajoutant la mention « pour homme », leur virilité était, pensait-on, préservée. L’habitude a été conservée pour une tout autre raison : attribuer un genre aux parfums a ensuite permis d’organiser une offre pléthorique dans laquelle il fallait bien se repérer d’une façon ou d’une autre.        Il vous reste 72.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/13/c-est-la-personne-qui-le-porte-qui-lui-donne-son-genre-les-nouvelles-notes-gender-fluid-du-parfum_6113465_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est la personne qui le porte qui lui donne son genre\u00a0\u00bb\u00a0: les nouvelles notes \u00ab\u00a0gender fluid\u00a0\u00bb du parfum","dateCreated":"2022-02-13T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-13T08:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode et beaut\u00e9"],"keywords":["M le mag","Styles","Style","Mode et beaut\u00e9"],"description":"Les fleurs pour elle, la fra\u00eecheur pour lui, ce n\u2019est plus obligatoire. Les nouveaux codes de composition olfactive s\u2019affranchissent des marqueurs st\u00e9r\u00e9otyp\u00e9s. Rebattant les cartes des traditionnels registres masculin ou f\u00e9minin, les parfumeurs explorent des territoires alternatifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Lionel Paill\u00e8s "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/472/0/1500/750/1342/696/60/0/0feefb6_168517-3259125.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode et beaut\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mode-beaute/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-7">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ En septembre 2020, le viol et le meurtre d’une jeune dalit par des membres d’une haute caste ont remis en lumière les persécutions dont sont victimes les anciens « intouchables ». Appuyée sur l’hindouisme, la société indienne impose toujours ségrégation et violences.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ISHAN TANKHA POUR « LE MONDE »          En Inde, les dalits dans l’enfer des castes   Par Sophie Landrin (Hathras, Uttar Pradesh, envoyée spéciale)  Publié le 11 février 2022 à 17h00, mis à jour à 14h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn septembre 2020, le viol et le meurtre d’une jeune dalit par des membres d’une haute caste ont remis en lumière les persécutions dont sont victimes les anciens « intouchables ». Appuyée sur l’hindouisme, la société indienne impose toujours ségrégation et violences.         C’est une maison en briques d’allure banale dans un village de l’Uttar Pradesh on ne peut plus commun, plantée au milieu des champs, dont l’accès est désormais gardé en permanence par vingt policiers en treillis, armés de fusils. Un contingent a été assigné par les autorités pour en contrôler l’entrée jour et nuit, et surveiller les faits et gestes de ses occupants. Outre un mirador, huit caméras de vidéosurveillance enregistrent le moindre mouvement. Dans la cour d’une maison voisine, le visiteur a obligation de consigner dans un registre ses identité, adresse et téléphone, avant de passer par un portique équipé d’un détecteur de métaux.          Voilà plus d’un an qu’à Hathras, dans ce district du nord de l’Inde, la vie d’une famille de dalits (« opprimés », le nom que se sont choisi les anciens « intouchables ») a basculé dans un cauchemar sans fin. Le 14 septembre 2020, leur fille, 19 ans, partie ramasser du fourrage, a été victime d’un des viols collectifs les plus sordides de ces dernières années. Asha (un nom d’emprunt, car la loi indienne protège l’identité des victimes d’un crime sexuel) avait été assaillie par quatre hommes qui, après avoir abusé d’elle, l’ont traînée par le cou avec son foulard, lui brisant la colonne vertébrale.          Crémation forcée          Sa mère l’a retrouvée dans le champ, inconsciente, nue, du sang dans la bouche et dans les yeux. Asha a succombé à ses blessures deux semaines plus tard, le 29 septembre, dans un hôpital de la capitale, à 200 kilomètres au nord du village. Sur son lit de mort, elle avait identifié ses violeurs, quatre thakurs, membres d’une haute caste dominante dans la région, dont son principal agresseur qui vivait à dix mètres de chez elle. Asha était une walmiki – une dalit – tout en bas de la hiérarchie hindouiste. Quelques heures après son décès, les policiers s’étaient emparés de son corps et l’avaient incinéré sans le consentement de sa famille, cloîtrée dans sa maison, privée des derniers adieux et rituels religieux. Une seconde tragédie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, la bataille pour les voix des basses castes                 Le drame a secoué le pays tout entier. Les médias ont afflué par dizaines, l’opposition aussi. Considéré comme le principal adversaire du premier ministre, Rahul Gandhi s’est déplacé avec sa sœur Priyanka Gandhi Vadra, secrétaire générale du Parti du Congrès en Uttar Pradesh, pour étreindre les parents éplorés sous l’objectif des caméras. Le Bharatiya Janata Party (BJP), le parti au pouvoir au plan national et dans cet Etat, s’est au contraire efforcé de protéger les thakurs. La police locale, qui avait tenté de disculper les agresseurs en affirmant, par exemple, qu’aucune trace de sperme n’avait été retrouvée, a été désavouée. Et le dossier confié au CBI, le Bureau central d’enquête, rattaché au gouvernement de Delhi. En décembre 2020, les quatre suspects ont comparu devant un tribunal spécial de Hathras pour viol collectif et meurtre. Ils sont incarcérés à la prison du district d’Aligarh. Deux procédures judiciaires sont en cours, l’une concernant le viol, l’autre la crémation forcée.        Il vous reste 85.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/en-inde-les-dalits-dans-l-enfer-des-castes_6113302_3210.html"},"headline":"En Inde, les dalits dans l\u2019enfer des\u00a0castes","dateCreated":"2022-02-11T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-13T14:50:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Asie-Pacifique","Inde","G\u00e9opolitique","International"],"description":"En septembre 2020, le viol et le meurtre\u00a0d\u2019une jeune dalit par des membres d\u2019une haute caste ont remis en lumi\u00e8re les pers\u00e9cutions dont sont victimes les anciens \u00ab\u00a0intouchables \u00bb. Appuy\u00e9e sur l\u2019hindouisme, la soci\u00e9t\u00e9 indienne impose toujours s\u00e9gr\u00e9gation et violences.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"Hathras, Uttar Pradesh, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/668/0/5760/2877/1342/696/60/0/d89310a_507835727-d4b7375.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-8">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La Préfecture de police maintient son dispositif ce dimanche pour empêcher les manifestants de bloquer la capitale. Une enquête administrative a été ouverte à la suite de la diffusion d’une vidéo montrant un policier pointer samedi son arme sur un automobiliste.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : une centaine de personnes interpellées samedi à Paris      La Préfecture de police maintient son dispositif ce dimanche pour empêcher les manifestants de bloquer la capitale. Une enquête administrative a été ouverte à la suite de la diffusion d’une vidéo montrant un policier pointer samedi son arme sur un automobiliste.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 13h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants, à Paris, le 12 février.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Les forces de l’ordre ont procédé, samedi à Paris, à 97 interpellations et 513 verbalisations d’opposants aux mesures sanitaires participant à l’opération baptisée « convois de la liberté », selon un bilan global communiqué dimanche 13 février par la Préfecture de police de Paris.            Selon le parquet, à 6 heures du matin, 81 personnes étaient en garde à vue, dont Jérôme Rodrigues, un des visages du mouvement des « gilets jaunes », et soutien actif des « convois ». Placé en garde à vue pour « organisation de manifestation interdite et participation à un groupement formé en vue de commettre des violences », selon une source judiciaire, il affirme être un « prisonnier politique ».              Dans un tweet, la Préfecture de police a ajouté « maintenir son dispositif ce dimanche » pour empêcher les manifestants de bloquer la capitale :            #Manifestation | Bilan global à #Paris:
➡️ 97 interpellations
➡️ 513 verbalisations

<article-nb="2022/02/13/19-9">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale a estimé, dimanche, que les enfants devraient « très vraisemblablement » pouvoir se passer du masque en intérieur à l’école d’ici au printemps.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Éducation             Jean-Michel Blanquer « espère » lever l’obligation du port du masque en classe « avant la fin de l’année scolaire »      Le ministre de l’éducation nationale a estimé, dimanche, que les enfants devraient « très vraisemblablement » pouvoir se passer du masque en intérieur à l’école d’ici au printemps.          Par Le Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 11 janvier 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Vers un retour à la normale dans les écoles au printemps ? C’est le souhait émis, dimanche 13 février, par le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer. Les enfants devraient « très vraisemblablement » pouvoir se passer de porter un masque en intérieur à l’école « avant la fin de l’année scolaire », a assuré le ministre lors de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec Le Monde.            M. Blanquer a estimé que la levée de l’obligation du port du masque en intérieur à l’école était « quelque chose de possible au bout de plusieurs semaines ». « C’est très vraisemblablement (…) ce qui va arriver avant la fin de l’année scolaire (…), au printemps », a-t-il déclaré. Et de préciser :            « On est à la fois désireux d’alléger le plus possible [les restrictions] pour les enfants et en même temps désireux de les protéger au maximum. C’est ce double repère que nous avons. Mais, encore une fois, il est éminemment souhaitable que le masque puisse être ôté aux enfants le plus tôt possible. »            Plus de masques dans la cour de récréation pour l’instant            Le gouvernement a annoncé, vendredi, un allègement du protocole sanitaire dans les écoles au retour des vacances scolaires de chaque zone : il repassera du niveau 3 au niveau 2 en primaire en raison de l’amélioration de la situation sanitaire. Cela signifie notamment la fin du port du masque en extérieur dans la cour de récréation dans les écoles élémentaires. En revanche, les élèves garderont le masque en classe.              Les règles seront aussi assouplies pour les tests : à partir du 28 février, les élèves qui sont cas contacts ne devront plus en faire trois, mais un seul au bout de deux jours (J2), et les déclarations sur l’honneur de tests que remettent les familles à l’école seront supprimées dès le 21 février. « Je suis très heureux, évidemment, de pouvoir avoir ce nouvel allègement. Et puis j’espère qu’on va franchir des paliers progressivement », a souligné M. Blanquer.             
    .stEnfaMaJfev220{display:none;}
    .stEnfaMaJfev221{display:inline;fill:#303233;}
    .stEnfaMaJfev222{fill:#E9E9E9;}
    .stEnfaMaJfev223{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev224{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stEnfaMaJfev225{fill:#333333;}
    .stEnfaMaJfev226{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev228{fill:#FCE4E4;}
    .stEnfaMaJfev229{fill:#EE6666;}
    .stEnfaMaJfev2210{fill:#B7DBDB;}
    .stEnfaMaJfev2211{fill:#63B1B1;}
    .stEnfaMaJfev2212{fill:#F1E5CC;}
    .stEnfaMaJfev2213{fill:#C79833;}
    .stEnfaMaJfev2214{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stEnfaMaJfev2215{font-size:10px;}
    .stEnfaMaJfev2216{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stEnfaMaJfev2217{font-size:12px;}
    .stEnfaMaJfev2218{font-size:13px;}
    .stEnfaMaJfev2219{fill:#FFFFFF;}
    .stEnfaMaJfev2220{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stEnfaMaJfev2221{font-size:11px;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}

#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev223 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #FiliaireEnfants polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #isoEnfants rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev222 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev224 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #TypoEnfants text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev225 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev226{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}


                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


Actualisé le 11 février 2022





























































































                    






                


                    






                



                    
                                c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H137.1 M137.1,133.8H13.5c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h123.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                        c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H188 M188,486.4H8.3c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8H188c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8v-12.1




                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H285.5 M285.5,133.8h-83.6c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h83.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,18.2H105.1c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v28.4c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h111.6






Déjà infecté par le SARS-CoV-2


Diagnostiqué positif


Cas contact



Pour un enfant
de moins de 12 ans




(il y a moins de deux mois)



Ni isolement, ni dépistage
Dans un délai de deux mois après une infection par le nouveau
coronavirus, les élèves restent en classe (sauf en cas de symptômes).



* En l’absence de signes cliniques
 d’infection depuis 48 heures
** Un isolement de 7 jours devra
 être observé en cas de refus
 de dépistage


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*





A partir du 28 février, un seul
test (autotest ou antigénique)
sera à réaliser deux jours après
le dernier contact**




La présentation d’une attestation
pour le retour en classe
est supprimée à partir
du lundi 21 février.
En cas de nouveau contact dans
un délai inférieur à sept jours,
en milieu scolaire ou non,
il n’est pas nécesaire de réaliser
un nouveau dépistage.




Durée d’isolement
(à partir de la date du début
des signes ou du prélèvement
pour le test)



J1


J1O


J7


5 jours


7 jours


Pas d’isolement requis

(vacciné ou non)

J1O


J1


J5


                J3




Source : Gouvernement



<article-nb="2022/02/13/19-10">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ C’est une communauté de passionnés qui se décline plutôt au féminin. Elles disent que leur robot cuiseur, quelle qu’en soit la marque, les a libérées. Et vantent les mérites de cet aide ménager qui a envahi un foyer français sur six.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Ustensile de cuisine             « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français      C’est une communauté de passionnés qui se décline plutôt au féminin. Elles disent que leur robot cuiseur, quelle qu’en soit la marque, les a libérées. Et vantent les mérites de cet aide ménager qui a envahi un foyer français sur six.          Par Pascale Krémer         Publié le 11 février 2022 à 19h00, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MAITE LEON / ADAGP               Entre eux, ils parlent un langage abscons ponctué de « Momo », de « TM6 », de « Varoma », de « mode sens inverse ». Ils manient l’humour d’initié : « Je l’ai fait avec mon Companion… » Et semblent animés d’une fierté, d’un enthousiasme, d’une ferveur presque, démesurés par rapport à ce qu’ils évoquent. A savoir la brioche, le velouté ou le risotto réussis la veille au soir.          Les détenteurs de robots cuiseurs multifonction forment une drôle de tribu enjouée, bavarde et prosélyte dont les membres se reconnaissent à leurs propos extatiques : « Ça change la vie, honnêtement, je ne m’en passerais plus. » De cette addiction électroménagère, le marché français témoigne, année après année.          Ainsi les Thermomix (de la marque Vorwerk), les Cook Expert (Magimix), les Companion (Moulinex), les Monsieur Cuisine (Silvercrest), les Digicook (Arthur Martin), les Cooking Chef (Kenwood) et autres Cookit (Bosch), ont imposé leur présence massive dans les cuisines d’un bon 16 % des foyers – contre 11 % en 2018. Quelque 650 000 exemplaires se sont écoulés en 2020, après 570 000 en 2019, selon GFK Market Intelligence.                            Lire aussi   La guerre entre Thermomix et son concurrent Lidl devant la justice                 « Depuis le lancement du Thermomix, la France est le pays où nous en avons vendu le plus au monde », apprécie Nathalie Gamby, directrice marketing de Vorwerk, la marque allemande qui le fabrique, en Eure-et-Loir. Au pays de la gastronomie, le robot germanique quinquagénaire a surtout fait des étincelles à partir de 2004 grâce au succès des émissions de cuisine (20 000 exemplaires vendus par an). Depuis 2014, en version connectée (TM5 puis TM6), il colonise 200 000 nouveaux plans de travail chaque année malgré un prix (1 359 euros) supérieur au smic mensuel.          Tout sauf les courses et l’épluchage          Le low cost, simultanément, s’est fait une place. Avec leur Monsieur Cuisine Connect puis Smart à moins de 400 euros, les supermarchés Lidl ont, dès 2019, démocratisé le commis de cuisine plastifié : en décembre 2021, comme deux ou trois fois par an, 200 000 robots se sont arrachés en magasin. Le confinement du printemps 2020, évidemment, a aidé. Trois repas par jour pour la maisonnée, le télétravail, des magasins trop éloignés, ou devenus effrayants, et l’ennui qui gagnait : la cuisine assistée a sauvé plus d’un parent et occupé les enfants, devenus autonomes sur le riz au lait.           « On tente tout, on réussit tout, on invite la terre entière. C’est comme un gros jouet d’adulte », reconnaît Delphine Cornier, kinésithérapeute, propriétaire d’un Magimix          Présentés comme la crème de la technologie, avec leur balance intégrée, leur écran tactile, leur connexion Wi-Fi, leurs recettes embarquées, leurs anglicismes à la louche (« smart »,  « connect », « touch »), ces robots cuiseurs promettent tout sauf les courses et l’épluchage : ils pèsent, hachent, râpent, broient, découpent, émincent, battent, pétrissent, mixent, émulsionnent, cuisent à la vapeur, saisissent ou mijotent… Tout le champ lexical de la cuisine y passe.        Il vous reste 73.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/11/des-amis-se-sont-separes-la-question-s-est-posee-qui-garde-le-thermomix-les-proselytes-du-robot-cuiseur_6113323_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Thermomix, j\u2019en parle tout le temps\u00a0\u00bb\u00a0: comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-02-11T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-11T19:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-13T15:48:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Ustensile de cuisine"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Le Monde passe \u00e0 table","Les recettes du Monde","Ustensile de cuisine"],"description":"C\u2019est une communaut\u00e9 de passionn\u00e9s qui\u00a0se d\u00e9cline plut\u00f4t au f\u00e9minin. Elles disent que leur robot cuiseur, quelle qu\u2019en soit la marque, les a lib\u00e9r\u00e9es. Et vantent les m\u00e9rites de cet aide m\u00e9nager qui a envahi un foyer fran\u00e7ais sur six.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/1205/0/3826/1913/1342/696/60/0/bd2af03_589137539-thermomix-maite-leon-illustration-600.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ustensile de cuisine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ustensile-de-cuisine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-11">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le Français a signé, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s’offrir sa quatrième médaille en quatre courses aux Jeux olympiques de Pékin, la deuxième en or.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet champion olympique de la poursuite en biathlon      Le Français a signé, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s’offrir sa quatrième médaille en quatre courses aux Jeux olympiques de Pékin, la deuxième en or.          Par Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h59, mis à jour à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet lors de la poursuite des Jeux olympiques de Pékin, le 13 février 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Plus rien n’arrête Quentin Fillon Maillet ! Le biathlète français le savait, vingt-quatre heures après avoir remporté sa troisième médaille en autant de courses aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin – l’or en individuel et l’argent dans le relais mixte et le sprint –, il avait l’occasion d’écrire une page d’histoire de son sport.            Sur la piste de Zhangjiakou, à quelque 200 kilomètres au nord-ouest de Pékin, dimanche 13 février, le leader de la Coupe du monde s’est comporté en maître, s’imposant largement au terme de la poursuite devant le Norvégien Tarjei Boe et le Russe Eduard Latypov.                              Lire aussi   JO 2022 : sacrée en poursuite, la biathlète norvégienne Marte Olsbu Roeiseland entre dans l’histoire                   Il apporte à la délégation française la dixième médaille de ces Jeux, la deuxième du plus beau des métaux. « Double champion olympique ! », a-t-il crié en passant la ligne d’arrivée, avant de saisir le drapeau bleu-blanc-rouge et de devenir le premier Français à monter quatre fois sur le podium lors d’une même édition olympique. Deux biathlètes ont déjà réussi un tel exploit : les Norvégiens Marte Olsbu Roeiseland, quelques heures avant, et Ole Einar Björndalen, légende de la discipline.              « QFM » fait même mieux que son compatriote et récent retraité Martin Fourcade, qui était rentré avec trois podiums des JO de Sotchi (or sur l’individuel et la poursuite, argent sur la mass start) et des Jeux de Pyeongchang (or sur la poursuite, la mass start et le relais mixte).            Bourrasques            C’est pourtant dans des conditions compliquées que les biathlètes ont démarré leurs cinq tours de piste de 2,5 kilomètres entrecoupés de quatre séquences de tir (couché, couché, debout, debout) – avec un tour de pénalité pour chaque cible manquée.            Si la neige qui s’abattait sur le site depuis plusieurs heures s’était un peu calmée, le vent, lui, s’était bien levé. Victorieux du sprint la veille, le Norvégien Johannes Boe en a fait les frais. Parti avec vingt-cinq secondes d’avance sur le Français – les résultats de l’épreuve de la veille conditionnaient l’ordre et les écarts de temps du départ de la poursuite –, il a réussi à creuser l’écart lors des deux premiers tours. Mais des bourrasques sont venues polluer son premier tir debout.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : le biathlète et la « psychologie » de la dernière balle                   Bilan : trois fautes alors qu’il en avait déjà concédé deux lors de son précédent passage sur le pas de tir. Il en manquera deux autres avant l’arrivée. Malgré ce 13/20, il termine cinquième du jour, à plus de deux minutes du Français.            Douille coincée            « QFM », lui, n’a pas tremblé, malgré une douille coincée dans sa carabine qui lui a fait perdre de précieuses secondes sur le pas de tir lors de son deuxième tir couché. Le Jurassien réussit à rester dans sa course. Il rend même une copie parfaite derrière la carabine : 20/20. L’Italien Lukas Hofer et lui seront les seuls des soixante engagés à avoir fait le plein.              Les autres Français alignés, Simon Desthieux, Emilien Jacquelin et Fabien Claude, ont terminé dans le top 16 du jour. Le premier, parti vingt-quatrième, finit septième (17/20) ; le deuxième conserve la neuvième place qu’il avait obtenue au sprint (14/20) ; le dernier, enfin, parti vingt et unième, se classe seizième (13/20).            De bon augure avant le relais du 15 février et la mass start (départ groupé) du 18 février, l’ultime épreuve de ces Jeux pour les biathlètes masculins.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-quentin-fillon-maillet-sacre-sur-la-poursuite-en-biathlon_6113494_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Quentin Fillon Maillet champion olympique de la poursuite en biathlon","dateCreated":"2022-02-13T13:59:38+01:00","datePublished":"2022-02-13T13:59:38+01:00","dateModified":"2022-02-13T15:58:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Ski","Biathlon"],"description":"Le Fran\u00e7ais a sign\u00e9, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s\u2019offrir sa quatri\u00e8me m\u00e9daille en quatre courses aux Jeux olympiques de P\u00e9kin, la deuxi\u00e8me en or.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/1181/0/8256/4128/1342/696/60/0/6473c67_5530245-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-12">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le pays paie un lourd tribut au tabagisme, responsable de 9 500 décès par an, pour une population de 8,6 millions d’habitants. A cela viennent s’ajouter 400 000 personnes souffrant d’une maladie chronique liée au tabagisme.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Suisse             La Suisse vote en faveur de l’interdiction de la publicité pour le tabac accessible aux jeunes      Le pays paie un lourd tribut au tabagisme, responsable de 9 500 décès par an, pour une population de 8,6 millions d’habitants. A cela viennent s’ajouter 400 000 personnes souffrant d’une maladie chronique liée au tabagisme.          Par Le Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h24, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une affiche électorale prônant l’interdiction de la publicité pour le tabac, à Lausanne, en Suisse, le 8 février 2022  VALENTIN FLAURAUD / AFP                 C’est une nouvelle victoire pour la santé publique face à l’industrie du tabac. Les Suisses ont approuvé à 57 % l’interdiction de la publicité sur le tabac accessible aux enfants et adolescents, selon les résultats définitifs. Le oui est également gagnant dans la majorité des cantons, une condition nécessaire pour que l’initiative populaire soit approuvée.            « On est extrêmement contents. Le peuple a quand même compris que la santé est plus importante que les intérêts économiques », a déclaré Stefanie de Borba, de La Ligue contre le cancer. Ce vote constitue « un changement de paradigme pour les autorités fédérales, qui acceptent depuis trop longtemps que la politique de prévention sanitaire soit mise sous la tutelle des grandes entreprises », a déclaré Pascal Diethelm, à la tête de l’association OxyRomandie, qui a pour objectif la prévention et la lutte contre le tabagisme.              Le texte de l’initiative populaire, baptisée « Oui à la protection des enfants et des jeunes contre la publicité pour le tabac », prévoyait l’interdiction de toute publicité pour le tabac là où des enfants ou des adolescents peuvent la voir, par exemple dans la presse, sur des affiches ou sur Internet, au cinéma ou lors de manifestations. Les mêmes règles doivent s’appliquer à la cigarette électronique. La publicité qui ne cible que les adultes, par exemple dans les courriels, restera admise.            Une législation jusqu’ici très permissive            La Suisse paie un lourd tribut au tabagisme, causant 9 500 décès par an, pour une population de 8,6 millions d’habitants. A cela viennent s’ajouter 400 000 personnes souffrant d’une maladie chronique liée au tabagisme, selon le docteur Jean-Paul Humair, porte-parole de l’initiative populaire.            Ce pays alpin, où environ une personne sur quatre fume, avait jusqu’à présent une législation très permissive dans le domaine de la publicité sur le tabac, notamment en raison du très fort lobbying des plus grands cigarettiers du monde, qui y ont installé leur siège. Au niveau national, seules les publicités à la radio et à la télévision et celles qui visent spécifiquement des mineurs sont bannies actuellement.              Et même si certains cantons avaient déjà durci leurs règles et qu’une nouvelle loi devait entrer en vigueur en 2023, les groupes de lutte contre le tabagisme ont estimé qu’une action beaucoup plus décisive était nécessaire pour protéger les jeunes et ont lancé une initiative populaire.            Les opposants, parmi lesquels le gouvernement fédéral et le Parlement, ont considéré que l’initiative allait trop loin. Certains ont dénoncé ce résultat comme une victoire de la tendance hygiéniste. « On parle aujourd’hui de la cigarette, on parlera de l’alcool, de la viande. Cela m’énerve de vivre dans une société où on veut cette dictature du politiquement correct où tout doit être réglé », a réagi dimanche Philippe Bauer (Parti libéral-radical), membre du Conseil des Etats (la chambre haute suisse), auprès de la télévision publique RTS.            C’était également l’argumentaire de Philip Morris International (PMI), numéro un mondial du secteur, qui, comme British American Tobacco et Japan Tobacco, a son siège en Suisse et a financé la campagne du non. « La liberté individuelle est sur une pente glissante », a déclaré dimanche un porte-parole de PMI, exhortant les autorités à s’assurer que la publicité destinée aux adultes reste autorisée.              Le ministre de la santé, Alain Berset, a expliqué que le Parlement allait maintenant élaborer une loi de mise en œuvre de l’initiative, qui ne devrait toutefois pas entrer en vigueur cette année.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ruses de l’industrie du tabac pour séduire les jeunes                        Le Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/13/la-suisse-vote-en-faveur-de-l-interdiction-de-la-publicite-pour-le-tabac-accessible-aux-jeunes_6113503_3210.html"},"headline":"La Suisse vote en faveur de l\u2019interdiction de la publicit\u00e9 pour le tabac accessible aux jeunes","dateCreated":"2022-02-13T16:24:49+01:00","datePublished":"2022-02-13T16:24:49+01:00","dateModified":"2022-02-13T18:26:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["International","Europe","Suisse"],"description":"Le pays paie un lourd tribut au tabagisme, responsable de 9\u00a0500\u00a0d\u00e9c\u00e8s par an, pour une population de 8,6\u00a0millions d\u2019habitants. A cela viennent s\u2019ajouter 400\u00a0000\u00a0personnes souffrant d\u2019une maladie chronique li\u00e9e au tabagisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/457/0/5476/2738/1342/696/60/0/0aa3152_5530914-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-13">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le sociologue Maxime Cordellier brosse un panorama des lieux de vie communautaires et des enjeux qui sous-tendent leur existence.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Société              Ecolieux, habitats partagés : « Des utopies concrètes » et « un militantisme actif, au quotidien »      Le sociologue Maxime Cordellier brosse un panorama des lieux de vie communautaires et des enjeux qui sous-tendent leur existence.          Propos recueillis par Anne Guillard         Publié aujourd’hui à 12h11, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au sein de la coopérative d’habitants Le Pré Commun, où dix-sept adultes et dix enfants vivent dans un habitat participatif, à La Montagne (Loire-Atlantique), le 20 octobre 2021. Ici, les habitants sont dans la cuisine commune.  THÉOPHILE TROSSAT POUR « LE MONDE »               Ecovillages, écohameaux, écolieux… Les bannières sont nombreuses aujourd’hui pour dénommer des expérimentations de vie en communauté qui, si elles n’affichent pas forcément les mêmes valeurs, s’inscrivent dans des formes de contestation de la société de consommation.          Maxime Cordellier, sociologue à l’université de Caen Normandie-Centre d’études et de recherche sur les risques et vulnérabilités (Cerrev), et auteur d’une thèse intitulée « Recherche d’autonomie et architecture du commun dans les styles de vie communautaires » (2018), dresse un tableau de ces « utopies concrètes » .                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Voyage dans la France des utopistes                 A quel imaginaire renvoie le mot « communauté » ?          Dans la langue anglo-saxonne, le terme « community » n’est pas connoté péjorativement. C’est un terme qui traduit une forme d’association libre entre des individus. Les community studies sont des études qui portent à la fois sur la vie d’un quartier, d’un microcosme local pour démontrer qu’il s’agit de partager une proximité géographique, sociale et avoir des intérêts ou des actions à mener ensemble.          La France ne fait pas le même usage de ce terme. Sur le terrain, tout le monde s’évertue plutôt à parler de « collectif ». Dans les années 2010, un certain nombre de collectifs ont réinterrogé la notion de communauté, en prenant appui sur la notion de « commun ». Deux constats émergeaient. Une partie des collectifs avaient tendance à rejeter le terme, qu’ils associaient aux mouvements issus de Mai-68, en disant : « Nous ne sommes pas des babas cool, on n’est pas revenus à la terre pour fuir le monde mais parce que c’est une autre manière d’envisager le politique aujourd’hui, de façon pragmatique, sur le terrain, et collective. » La communauté renvoyait, selon eux, à l’imaginaire « hippie ».          Le second constat est lié aux institutions françaises, qui ont créé, en 2002, la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes). Un certain nombre de communautés, qui n’étaient pas du tout en lien avec des dérives sectaires, ont craint d’être embarquées dans ce mouvement de caractérisation, et ont rejeté le terme. On le voit encore plus dans le débat public : la France rejette massivement le communautarisme qui porterait atteinte à l’universalisme républicain. S’afficher dans une communauté serait une manière de s’inscrire en faux contre cet universalisme, et donc craindre une répression de l’Etat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des néoruraux à la recherche de leur éden à Saint-Pierre-de-Frugie, un village qui se mourait                 Peut-on repérer des valeurs communes à tous ces mouvements ?          Ces mouvements sont caractérisés par une grande diversité de valeurs et de motivations. Chaque collectif est le fruit d’une rencontre de personnes qui décident de se regrouper autour d’aspirations militantes et de vie quotidienne. Le dénominateur commun est néanmoins un faisceau d’interrogations sur les formes d’échanges liées au capitalisme, la manière d’organiser la société et la façon néolibérale d’orchestrer les relations entre le pouvoir politique, économique et la société civile. On retrouve très souvent ces interrogations à des degrés divers de radicalité.        Il vous reste 60.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/13/ecolieux-habitats-partages-des-utopies-concretes-et-un-militantisme-actif-au-quotidien_6113485_3224.html"},"headline":"Ecolieux, habitats partag\u00e9s\u00a0: \u00ab\u00a0Des utopies concr\u00e8tes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0un militantisme actif, au quotidien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T12:11:10+01:00","datePublished":"2022-02-13T12:11:10+01:00","dateModified":"2022-02-13T15:57:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le sociologue Maxime Cordellier brosse un panorama des lieux de vie communautaires et des enjeux qui sous-tendent leur existence.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Guillard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/439/0/5000/2500/1342/696/60/0/34ca2ca_838293166-b864d00-466940756-pre-commun-trossat-006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-14">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’ancien patron du groupe d’agroalimentaire revient sur sa jeunesse en montagne et son goût de l’ascension… Surtout en tant que premier de cordée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       PHILIP PROVILY/OPALE PHOTO          Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « C’est facile d’être dans un camp, de s’en tenir à une seule vision du monde »   Par Denis Cosnard  Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 17h01   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’ancien patron du groupe d’agroalimentaire revient sur sa jeunesse en montagne et son goût de l’ascension… Surtout en tant que premier de cordée.         Considéré comme le patron le plus social du CAC 40 lorsqu’il dirigeait Danone, Emmanuel Faber a été écarté en 2021 par son conseil d’administration. Il préside désormais l’International Sustainability Standards Board (ISSB), organisme chargé de définir des normes extra-financières mondiales, et vient de publier Ouvrir une voie, un livre métaphore sur sa passion pour la montagne, son goût pour l’ascension… et le risque de chute.          Je ne serais pas arrivé là si…          S’il n’y avait pas eu, tout en amont de mes engagements, une volonté de justice aux racines très profondes. Dans un de mes premiers souvenirs, fondateur, j’ai 3 ou 4 ans et je joue dans un bac à sable, en bas de notre immeuble, dans la banlieue de Grenoble. Je pousse des petites voitures sur des routes imaginaires avec un camarade de mon âge. Une très grande dame arrive, le soulève par le poignet et le gifle, pour une bêtise que je ne comprends pas. Alors, je tire la jupe de cette dame, et, du haut de mes 3 ans, je lui dis : « Les grands ne tapent pas les petits. Les grands défendent les petits. » Je ne sais d’où me vient cette révolte face à l’injustice, mais elle a constitué un moteur puissant. A mes yeux, certaines règles peuvent être transgressées au nom d’une morale plus forte que l’ordre établi. L’autre trace que je garde de cet épisode, c’est qu’une part de moi se sent bien au ras du sol, au ras du monde. Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous.          A quoi votre enfance a-t-elle ressemblé ?          Je ne serais pas arrivé là non plus si je n’étais pas né à Grenoble, au pied des Alpes. J’y ai passé une enfance heureuse. Mes parents, étudiants à ma naissance, étaient assez idéalistes. Ma mère avait une passion pour la montagne, la géographie, l’astronomie, tout en étant éprise de littérature. Mon père, un matheux qui avait été scout, était amoureux de la nature. Je me souviens encore d’un hiver, j’avais 7 ou 8 ans, j’étais sur une piste de ski, et le soleil rasant a illuminé la poudre de neige. Durant dix secondes, j’ai eu la sensation du divin, le sentiment d’être relié en même temps au plus petit et à l’immense. Cette fulgurance a laissé une trace, une question, une percée.          A peu près au même âge, j’ai le souvenir d’un énorme orage alors que nous étions dans le refuge des Bans, dans le massif des Ecrins [Hautes-Alpes]. Deux alpinistes pris sous le déluge sont arrivés peu après, casqués, trempés, essorés. De vrais extraterrestres à mes yeux. La curiosité m’a attrapé par les tripes. J’ai pensé : des gens vont donc sur cette planète… Un jour, j’irai, moi aussi ! Ces premières expériences m’ont mis au contact de ce qui est au-dessus de nous, cet étage où il y a du vent, du soleil, du froid, mais pas d’hommes. Si divin il y a, c’est là que je le croise, en montagne.        Il vous reste 78.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/13/emmanuel-faber-ancien-pdg-de-danone-c-est-facile-d-etre-dans-un-camp-de-s-en-tenir-a-une-seule-vision-du-monde_6113451_3234.html"},"headline":"Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est facile d\u2019\u00eatre dans un camp, de s\u2019en tenir \u00e0 une seule vision du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T01:29:50+01:00","datePublished":"2022-02-13T01:29:50+01:00","dateModified":"2022-02-13T17:01:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. L\u2019ancien patron du groupe d\u2019agroalimentaire revient sur sa jeunesse en montagne et son go\u00fbt de l\u2019ascension\u2026 Surtout en tant que premier de cord\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/289/1/3541/1769/1342/696/60/0/6f3b1e7_141229451-opaleplus-opale59166-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-15">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Après avoir annoncé jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqué Marine Le Pen, l’élu marseillais a finalement annoncé dimanche rallier Eric Zemmour pour l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Rassemblement national             Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour      Après avoir annoncé jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqué Marine Le Pen, l’élu marseillais a finalement annoncé dimanche rallier Eric Zemmour pour l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour et Stéphane Ravier lors d’une visite du polémiste, pas encore déclaré candidat à l’élection présidentielle, à Marseille, le 27 novembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP                 C’est un ralliement de plus qui secoue l’extrême droite. Le sénateur des Bouches-du-Rhône élu sous l’étiquette du Rassemblement national (RN) Stéphane Ravier a annoncé son soutien à Eric Zemmour pour l’élection présidentielle 2022, dimanche au micro d’Europe 1 et de CNews. Il estime que ses « idées » ne sont « plus portées par Marine Le Pen » mais assure que la candidate du RN obtiendra tout de même le parrainage qu’il lui avait promis, « pour solder le compte ».            « Elles [ses idées] ne sont plus portées par Marine Le Pen et elles sont portées par Eric Zemmour. A partir de là, il est évidemment cohérent, logique, de soutenir Eric Zemmour. Je vais donc soutenir Eric Zemmour dans cette campagne présidentielle », a déclaré l’élu des Bouches-du-Rhône, qui annonce quitter le RN où il militait depuis « trente ans ».              Pour le président du RN par intérim, Jordan Bardella, cette nouvelle « n’est pas un coup dur ». Interrogé par « Le Grand Jury » de LCI-Le Figaro-RTL quelques minutes après l’annonce du sénateur, ce dernier a minimisé l’impact de ce nouveau départ, arguant du fait que « seuls une dizaine d’élus du RN ont choisi de soutenir Zemmour. Ce sont des péripéties de campagne ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sénateur Stéphane Ravier joue la montre dans son bras de fer avec Marine Le Pen                   Pour lui, Marine Le Pen « manque de combativité »             Stéphane Ravier avait engagé un bras de fer avec Mme Le Pen jeudi en annonçant, lors d’une conférence de presse, se retirer du bureau national du RN et lancer son propre mouvement « Marseille d’abord ! », laissant planer la menace de son départ pour soutenir l’adversaire de la candidate de son camp. Dès septembre, il exprimait, autour de lui, sa préférence pour Eric Zemmour et ses doutes concernant la campagne de Marine Le Pen, voyant dans les idées de l’adversaire de cette dernière la continuité de celles de Jean-Marie Le Pen.            M. Ravier a dénoncé dimanche « cette habitude d’exclure, de couper les têtes de tous ceux qui n’ont pas mis un genou devant Marine Le Pen, et qui n’adoptent pas cette “Marinolâtrie” en toutes circonstances ». « Marine Le Pen a lancé une véritable fatwa contre Sophie Grech », a fustigé le sénateur, faisant écho à l’exclusion du RN de cette élue régionale de PACA pour avoir soutenu Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Ravier, le frontisme à l’ancienne en embuscade à Marseille                   Pour lui, Marine Le Pen « manque de combativité, elle n’a plus la niaque, elle n’a plus envie. Elle est en permanence en train de composer, de reculer avant d’être élue ». M. Ravier a, par ailleurs, critiqué la « non-gestion » du RN, qui « n’a que faire de l’implantation locale » et jugé « difficile à accepter » de considérer sur l’immigration que « l’islam en toutes circonstances [est] compatible avec la République », comme le fait Mme Le Pen, selon lui.            Jordan Bardella minimise cette défection            « Ce que je déplore, c’est que cette élection ressemble de plus en plus à la Fédération française de football, on achète des joueurs, il y a comme un mercato, a réagi de son côté M. Bardella. Si on veut se faire plaisir avec un vote de témoignage, à ce moment-là il faut voter Zemmour, ce qui permettra à Macron de gagner. Si on veut remporter cette élection, il faut voter Marine Le Pen. »              Alors que M. Ravier estime que son ralliement au candidat de Reconquête ! est « un retour aux sources », M. Bardella juge que le sénateur « retrouve chez Zemmour, le FN d’il y a vingt-trente ans avec un parti de témoignage, amoureux de la provocation, avec une ligne brutale ». Or, selon lui, le RN « en est sorti parce que ça ne permet pas de gagner une élection présidentielle. Ce que je déplore avec Zemmour, c’est qu’il se recrée un plafond de verre que nous avons réussi à dépasser ».                              Lire aussi   Marine Le Pen durcit son discours dans son duel avec Eric Zemmour                   Trois eurodéputés, Jérôme Rivière, Gilbert Collard et Maxette Pirbakas, ainsi que plusieurs conseillers régionaux RN, ont annoncé ces dernières semaines leur ralliement à la campagne d’Eric Zemmour. La nièce de la candidate, figure de l’extrême droite, Marion Maréchal avait de son côté fait savoir qu’elle « pench[ait] » pour Eric Zemmour.             Des défections en cascade que Marine Le Pen a minimisées au fil des annonces. Que « ceux qui veulent partir partent. Mais ils partent maintenant », avait-t-elle lancé à la fin de janvier à Madrid aux côtés de l’eurodéputé Nicolas Bay, cité lui aussi parmi ceux qui seraient tentés de rejoindre son adversaire d’extrême droite.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/13/stephane-ravier-senateur-rn-annonce-son-ralliement-a-eric-zemmour_6113478_6059010.html"},"headline":"St\u00e9phane Ravier, s\u00e9nateur RN, annonce son ralliement \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-13T11:51:58+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:51:58+01:00","dateModified":"2022-02-13T14:42:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Apr\u00e8s avoir annonc\u00e9 jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqu\u00e9 Marine Le Pen, l\u2019\u00e9lu marseillais a finalement annonc\u00e9 dimanche rallier Eric Zemmour pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/342/0/4103/2051/1342/696/60/0/48e7856_5529422-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-16">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ La crise à la frontière ukrainienne est à la fois le résultat de plusieurs années de tensions et d’un contexte en partie favorable à la Russie. Explication vidéo, avec Sylvie Kauffmann, journaliste au « Monde », spécialiste des questions diplomatiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre      vidéo   La crise à la frontière ukrainienne est à la fois le résultat de plusieurs années de tensions et d’un contexte en partie favorable à la Russie. Explication vidéo, avec Sylvie Kauffmann, journaliste au « Monde », spécialiste des questions diplomatiques.          Par Marc Bettinelli, Emile Costard, Elsa Longueville et Marceau Bretonnier         Publié aujourd’hui à 11h42, mis à jour à 12h50        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Jusqu’où ira Vladimir Poutine ? Au début du mois de février 2022, plus de 100 000 militaires russes étaient massés aux frontières de l’Ukraine. La Russie nie avoir l’intension d’attaquer immédiatement l’Ukraine, mais Vladimir Poutine est engagé dans un bras de fer tendu avec les Etats-Unis et ses alliés occidentaux. Objectif affiché par le Kremlin : empêcher l’Ukraine de rejoindre l’OTAN.            Sauf que selon de nombreux analystes, le président russe a une autre idée en tête : stopper la progression démocratique de l’Ukraine, nation slave sœur et russophone, que Vladmir Poutine considère comme partie intégrante de la sphère d’influence russe. Le chef du Kremlin espère pour cela profiter d’une fenêtre qui pourrait lui être favorable : des Etats-Unis occupés ailleurs et la hausse des prix de l’énergie.            Explication, en cartes et en images, avec Sylvie Kauffmann, journaliste et directrice éditoriale au Monde, spécialiste des questions diplomatiques.            Sources :            Texte de Vladimir Poutine, « Sur l’unité historique des Russes et des Ukrainiens », 12 juillet 2021Notre vidéo : « Que veut la Russie de Poutine ? »Les projets d’accord transmis par le ministère russe des affaires étrangères« Ukraine, la guerre annoncée de Vladimir Poutine », Gilles Andreani, 9 janvier 2022                             Relire le tchat avec nos correspondants :  Ukraine : où en sont les pourparlers entre la Russie, les Etats-Unis et l’OTAN ? Quels risques d’escalade ? Retrouvez les réponses de nos correspondants à vos questions                        Marc Bettinelli,  Emile Costard,  Elsa Longueville et  Marceau Bretonnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/13/crise-ukrainienne-pourquoi-poutine-menace-d-entrer-en-guerre_6113477_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: pourquoi Vladimir Poutine menace d\u2019entrer en guerre","dateCreated":"2022-02-13T11:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:42:00+01:00","dateModified":"2022-02-13T12:50:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La crise \u00e0 la fronti\u00e8re ukrainienne est \u00e0 la fois le r\u00e9sultat de plusieurs ann\u00e9es de tensions et d\u2019un contexte en partie favorable \u00e0 la Russie. Explication vid\u00e9o, avec Sylvie Kauffmann, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sp\u00e9cialiste des questions diplomatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/1920/959/1342/696/60/0/8d9359a_322522581-ukraine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Crise ukrainienne\u00a0: pourquoi Vladimir Poutine menace d\u2019entrer en guerre","uploadDate":"2022-02-13T11:42:00+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87shvi?pubtool=oembed","duration":"07:35"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/1920/959/1342/696/60/0/8d9359a_322522581-ukraine.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-17">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel estime que le déficit de notre balance des paiements courants, en 2021, nécessite une mobilisation urgente autour du travail afin de ne pas aggraver la situation financière pour les générations futures.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « La France, un pays vieillissant qui vit au-dessus de ses moyens »   Tribune        Jean-Marc Daniel        Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel estime que le déficit de notre balance des paiements courants, en 2021, nécessite une mobilisation urgente autour du travail afin de ne pas aggraver la situation financière pour les générations futures.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chiffre spectaculaire de la croissance de 2021 – près de 7 % – a créé une sorte d’euphorie. Certes, les commentateurs ont conscience du caractère exceptionnel, pour ne pas dire artificiel, de ce chiffre. Il traduit le retour, grâce à la vaccination, à la situation d’avant le Covid-19. Le PIB du troisième trimestre 2021 a juste retrouvé le niveau de celui du quatrième trimestre 2019.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Néanmoins, d’autres chiffres permettent d’avoir de 2021 une image positive, comme celui du taux de chômage, descendu au-dessous de 8 % pour la première fois depuis 2008. Cependant, il est un chiffre qui est passé plutôt inaperçu et qui a des raisons de nous inquiéter, à savoir celui du déficit de notre balance des paiements courants.          En 2020, ce déficit a été de 44 milliards d’euros, soit 1,9 % du PIB, approchant le ratio de 1982, année où il avait été de 2,1 % du PIB et où le gouvernement avait été obligé d’engager la politique de rigueur pour éviter de faire appel au Fonds monétaire international. Avant 1982, il faut remonter à 1951 pour trouver un chiffre plus élevé (il était de 4 % du PIB).          Or, l’année 2021 n’a pas traduit de changement significatif en la matière. Commentant en juillet 2021 nos comptes extérieurs dégradés, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, soulignait le caractère spécial de 2020 : « Nous avons souffert de nos deux points d’excellence que sont l’aéronautique et le tourisme. » Mais il rappelait que cette dégradation est ancienne, ajoutant, à propos des débuts de 2021, qui n’ont été marqués par aucune amélioration sensible par rapport à 2020 : « Dès lors que notre compétitivité coût s’est rétablie (sur une longue période), ça peut être jugé comme une performance un peu décevante. »          La France dans les pays détenus          Pour bien comprendre ce que cet état de fait signifie, il faut à la fois en mesurer les conséquences et en identifier les remèdes. La conséquence immédiate est que la France est obligée de vendre son patrimoine immobilier et financier pour financer ses déficits extérieurs. Cela a conduit à ce résultat que ce que l’on appelle la position extérieure nette de la France – c’est-à-dire la différence entre la valeur de ce que les Français détiennent à l’étranger et celle de ce que les étrangers détiennent en France – est de plus en plus négative.        Il vous reste 63.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/la-france-un-pays-vieillissant-qui-vit-au-dessus-de-ses-moyens_6113470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France, un pays vieillissant qui vit au-dessus de ses moyens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-13T10:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Vie des id\u00e9es"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Jean-Marc Daniel estime que le d\u00e9ficit de notre balance des paiements courants, en 2021, n\u00e9cessite une mobilisation urgente autour du travail afin de ne pas aggraver la situation financi\u00e8re pour les g\u00e9n\u00e9rations futures.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Daniel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/144/0/6841/3414/1342/696/60/0/9a91b8a_790607404-481410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-18">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine      Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié hier à 06h36, mis à jour hier à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militaires ukrainiens chargent un camion avec un lance-missiles antichar fourni par les Etats-Unis, à Kiev, le 11 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Prescience ou dramatisation préventive ? Il faudra attendre quelques jours, voire quelques semaines, pour mettre définitivement les mots sur l’apparition hors norme de Jake Sullivan en salle de presse à la Maison Blanche, vendredi 11 février. Le conseiller à la sécurité nationale est venu en personne lancer une nouvelle alerte, plus alarmiste encore que les précédentes, au sujet de la menace militaire russe pesant sur l’Ukraine.          Une opération « pourrait débuter pendant les Jeux olympiques [de Pékin, qui s’achèveront le 20 février] », a dit Jake Sullivan, mentionnant l’arrivée de « nouvelles forces » près de la frontière. L’adjectif « imminent » fait son retour dans le vocabulaire officiel, après avoir été délaissé un temps. Le conseiller américain reconnaît, dans le même mouvement, que les Etats-Unis ne savent pas si Vladimir Poutine a pris une décision finale, et en quel sens.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 « Les choses pourraient devenir dingues rapidement », a expliqué, jeudi soir, Joe Biden sur la chaîne NBC. Le président américain et son homologue russe doivent à nouveau s’entretenir par téléphone samedi, après une autre conversation, entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron. Tandis que les contacts se multiplient à un rythme sans précédent entre alliés, la marge de manœuvre diplomatique, pour éviter une escalade militaire, semble réduite. Jeudi à Berlin, l’échec des discussions au format Normandie entre les représentants français, allemand, ukrainien et russe, n’a fait que consolider les différences d’approches au sujet du Donbass, région aux mains des séparatistes contrôlés par Moscou.          La Maison Blanche franchit donc une étape supplémentaire dans les dénonciations des intentions russes, depuis le début du déploiement militaire massif à la frontière en novembre 2021. Le conseiller à la sécurité nationale a renouvelé les mises en garde officielles à propos de « la création d’un prétexte », par la Russie – un incident attribué aux Ukrainiens – pour justifier une opération militaire.          D’habitude, les hypothèses opérationnelles sont consignées dans des notes confidentielles. L’administration Biden, elle, en fait des arguments publics, mais sans en dévoiler la teneur précise, l’origine étayée. M. Sullivan a ainsi évoqué l’éventuelle saisie de pans de territoire ukrainien, de grandes villes, et même « un assaut rapide sur la ville de Kiev », la capitale.          Le spectre de l’évacuation chaotique d’Afghanistan          Une telle entreprise serait désastreuse en termes de pertes civiles, de répliques économiques et politiques. Elle serait probablement mal perçue par le public russe, au nom des liens familiaux et culturels entre les deux peuples.        Il vous reste 64.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/les-etats-unis-toujours-plus-alarmistes-sur-la-crise-en-ukraine_6113368_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine","dateCreated":"2022-02-12T06:36:36+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:36:36+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","International","Europe","Ukraine","\u00c9tats-Unis","Crise ukrainienne"],"description":"Le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale, Jake Sullivan, a affirm\u00e9 vendredi qu\u2019une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a m\u00eame \u00e9voqu\u00e9 l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/85b7ece_5515377-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
