<FILE-date="2022/02/13/19">

<article-nb="2022/02/13/19-1">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Politique       Questions politiques             Jean-Michel Blanquer était l’invité de l’émission « Questions politiques »      vidéo   Le ministre de l’éducation nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche, de midi à 13 heures.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h55        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter) et en collaboration avec Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions).            Dimanche 13 février, l’invité était Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale. Il est notamment revenu sur l’annonce, faite vendredi, de l’allègement du protocole sanitaire à l’école au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire dès le 21 février pour la zone B.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/02/13/jean-michel-blanquer-invite-de-l-emission-questions-politiques_6113481_823448.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-13T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-13T14:55:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Questions politiques","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/440/0/5248/2624/1342/696/60/0/e053ca6_5356633-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Jean-Michel Blanquer \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-02-13T12:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87v534?pubtool=oembed","duration":"54:01"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/440/0/5248/2624/1342/696/60/0/e053ca6_5356633-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-2">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate des Républicains a dépeint sa « nouvelle France », dimanche, devant près de sept mille personnes réunies au Zénith, à Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Sans doute Le Monde prépare-t-il un long article de fond et ne veut pas se précipiter sur l'actualité ?    Denis         Bonjour Denis,          Nous vous invitons à redescendre le fil de ce direct. Avant le meeting de Valérie Pécresse, nous avons suivi en début d’après-midi celui de Jean-Luc Mélenchon à Montpellier. Et nous préparons un compte rendu de son discours, au cours duquel il est notamment revenu sur ses propositions sur le pouvoir d’achat, qui sera sur notre site dans quelques minutes.                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Xavier Bertrand, ce discours est « le début d’une bascule » pour Valérie Pécresse        Invité sur le plateau de BFM-TV pour commenter le meeting de Valérie Pécresse, Xavier Bertrand a salué un discours qui « a permis de mieux connaître Valérie [Pécresse], pour ceux qui ne la connaissent pas bien, et de mieux voir l’articulation de son projet ».          La « nouvelle France » que souhaite Valérie Pécresse « est à la fois une France fidèle à ce qu’elle est, [à] ses racines, mais aussi une France qui dessine l’avenir des cinq ans, des dix ans qui viennent », a assuré celui qui était arrivé en quatrième position lors du premier tour du congrès des Républicains, en décembre 2021. Pour M. Bertrand, ce discours est « le début d’une bascule » pour Mme Pécresse, dans son combat contre Marine Le Pen et Eric Zemmour : « C’est une nouvelle étape qui se dessine à partir d’aujourd’hui. »                    17:35   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse, ou la difficulté de se défaire de l’image de « Mme Parfaite »        Alors que sa campagne connaît des difficultés, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle 2022 tente de se façonner une personnalité plus éclatante que celle de bourgeoise corsetée et conformiste qui lui colle à la peau depuis son entrée en politique, à la fin des années 1990.          Retrouvez le portrait de cette dernière, dressé par les grandes reporters du Monde Ariane Chemin, Raphaëlle Bacqué et Solenn de Royer :                    Lire aussi :  « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable                       17:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guillaume Peltier, ancien numéro deux des Républicains, moque un discours « faux et creux »        L’ancien numéro deux de LR et député Guillaume Peltier, qui a rejoint la campagne d’Eric Zemmour il y a quelques semaines, a raillé la prestation de Valérie Pécresse à l’issue de son premier grand meeting de campagne dans une publication Twitter. Il évoque « l’insincérité » d’un discours qui « sonnait faux et creux » et juge que la candidate a tenté de « copier » M. Zemmour sur le fond, sans y parvenir.                              17:23   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du discours de Valérie Pécresse            La candidate des Républicains à la fin de son discours qui a duré près d’une heure et demie, au Zénith de Paris. (Photos Cyril Bitton pour « Le Monde »)                Valérie Pécresse entourée par l’état-major des Républicains après son discours. (Photos Cyril Bitton pour « Le Monde »)                      17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après le meeting de la candidate LR, Sébastien Chenu (RN) appelle les électeurs de droite à soutenir Marine Le Pen        Dans un tweet publié en fin de meeting de Mme Pécresse, le député du Nord Sébastien Chenu, porte-parole de la candidate du Rassemblement national (RN) pour l’élection présidentielle, a appelé les électeurs LR, les « gaullistes », les « souverainistes » à rejoindre Marine Le Pen, estimant qu’il n’y avait « plus de temps à perdre ».                              17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les Français ont le droit de savoir qui je suis », réagit Valérie Pécresse après son discours        Interrogée sur LCI à la fin de son discours, Valérie Pécresse s’est félicitée d’une « salle qui était juste incandescente ». Selon elle, les militants « ont compris qu’il était temps de changer. Il faut redonner aux Français la liberté dont ils ont besoin ».          Alors qu’elle a commencé à se dévoiler, à en dire plus sur sa personnalité et son histoire, notamment en fin de discours, Mme Pécresse estime qu’il est « important que les Français sentent la sincérité en moi, et cette sincérité je l’ai donné. Les Français ont le droit de savoir qui je suis ». « Aujourd’hui, la droite est de retour, elle a un projet d’alternance qui est très puissant », a-t-elle conclu, à moins de deux mois de l’élection présidentielle.                    17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ne laissez pas la colère et la peur l’emporter », réclame Valérie Pécresse en clôture de son discours        En clôture de son discours, Valérie Pécresse s’est montrée plus lyrique et a joué la carte de l’unité nationale face aux extrémismes. « Il est temps de réconcilier les Français, il est temps d’écrire une nouvelle page, a-t-elle lancé. Il nous reste deux mois, faites résonner partout le nom de notre pays, car c’est le nom d’un grand peuple, d’une belle identité. » La candidate LR a évoqué ensuite, sans les nommer Marine Le Pen et Eric Zemmour.          « Les extrémismes vous mentent, refusez le venin de la nostalgie. Ne laissez pas la colère et la peur l’emporter, a-t-elle réclamé. J’incarne la France de l’unité nationale, ils sont la désunion. » Avant de terminer son discours :           Sur les chemins de la victoire, nous allons nous lever, nous allons hisser nos drapeaux. La France demande du courage, ce courage je l’ai. Alors debout, nous allons ouvrir toutes ces Bastilles qui nous tiennent à l’ombre. Vous êtes faits pour la lumière. Nous sommes là pour dire que la nouvelle France arrive, la France éternelle et nouvelle qui renoue avec cette épopée. Je veux que ce nom de France résonne de nouveau. Etes-vous prêts à vous lancer ? A traverser les tempêtes ? A soulever les montagnes ? A foncer vers la victoire ? Moi je le suis, alors suivez-moi. »                     17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je veux donner à chacun sa part de chance », lance Valérie Pécresse dans une fin de discours introspective        Evoquant, dans un moment de dévoilement, « le temps des questionnements » qu’a connu sa famille politique, LR, et les « échecs » dans les urnes des européennes et régionales, elle fait valoir que c’est aussi une force : « On apprend à se relever. » Ainsi, elle s’adresse à tous les Français, lançant : « Si vous avez échoué, c’est d’abord que vous avez tenté. »          Valérie Pécresse défend sa candidature et affirme par ailleurs : « Je suis cette femme française indomptable et je le dis aujourd’hui : rien ne m’arrêtera ! » Elle revendique par ailleurs sa « pudeur » face aux « cicatrices » de la vie, qu’elle ne souhaite pas évoquer mais dont elle estime qu’elle a tiré des leçons et une « part d’humanité, sans laquelle il n’existe pas de vrai chef ».          « Vous l’avez compris, mes chers compatriotes, j’ai eu dans ma vie des parts de chances, mais mes parents et mes maîtres m’ont appris que, quand on a reçu beaucoup, il faut beaucoup donner, et aujourd’hui je veux donner à chacun sa part de chance », poursuit la candidate de droite. « C’est à vous que je m’adresse maintenant, jeunesse de France » , continue Valérie Pécresse, lançant :           Je vous aiderai à prendre votre envol. Je le dis à tous les jeunes de France, soyez rebelles, ne doutez pas. La jeunesse est une promesse. Soyez la génération tricolore, fraternelle et audacieuse, celle qui file vers de nouvelles espérances. Celle qui part à l’assaut du monde en maîtrisant tous les langages. Vous êtes la France de demain, cette nouvelle France, elle est pour vous ! »                     16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pécresse salue « l’audace, la force et la vision » de Nicolas Sarkozy        Alors que le discours touche à sa fin, Valérie Pécresse évoque désormais son histoire personnelle et son parcours. « J’ai vécu les humiliations – se faire refuser un emploi parce que je suis enceinte –, mais ma volonté était intacte », a-t-elle lancé.          « Je me suis dit : “Personne ne me ferait baisser les yeux, personne ne doit plus nous faire baisser les yeux” », a-t-elle poursuivi, se vantant de n’avoir « hérité d’aucun poste, d’aucun parti ». Mme Pécresse évoque ensuite son parcours et ses mentors politiques.          « J’ai rejoint Jacques Chirac après la dissolution ratée [de l’Assemblée nationale] de 1997 quand il était seul et abandonné. J’étais à contre-courant, libre déjà, poursuit-elle. Ensuite, en 2002, j’ai choisi de me soumettre aux votes des Français pour me mettre à leur service, écrire de nouvelles lois pour changer la vie. La politique, la vraie est devenue passion. »          Elle rend hommage ensuite à sa « marraine de cœur » Simon Veil. « Et il y a eu Nicolas Sarkozy… », évoque-t-elle avec un sourire, après l’avoir rencontré vendredi. La candidate a salué « son audace, sa force, sa vision. Il m’a donné cette chance unique d’être ministre et ministre de la réforme la plus explosive du gouvernement », celle des universités en 2007.                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous réinventerons les solidarités familiales »        Autre volet du projet de Valérie Pécresse : la famille. « Nous réinventerons les solidarités familiales », a-t-elle lancé en promettant de « rétablir l’universalité des allocations familiales ». La candidate LR souhaite que les pensions alimentaires des mères célibataires soient « exonérées d’impôts ». « Je défendrai toutes les familles mais avec une ligne rouge : la GPA, car il s’agit de la marchandisation du corps de la femme », fait-elle savoir.          « Ma nouvelle France, c’est celle qui assume d’encourager la transmission », revendique Mme Pécresse, mettant en valeur sa proposition de supprimer « les droits de succession pour 95 % des Français » – seuil fixé aujourd’hui à 85 % .                    16:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dette et décentralisation : Mme Pécresse assume sa radicalité        « Un pays est moralement coupable d’exposer ses enfants au risque de sa faillite », lance Mme Pécresse, au sujet de la dette. « Souvenez-vous de l’avertissement prémonitoire lancé par François Fillon », ajoute-t-elle, en référence à ce thème central de la restriction budgétaire lors de la campagne du candidat LR de 2017, qui lui avait valu des critiques en interne et externe.          Elle critique ainsi, hors de la dette Covid-19, « une fuite en avant » des dépenses de l’Etat. « C’est pour cela que nous ferons les réformes des retraites, des aides sociales et de l’assurance chômage » qui n’ont pas été faites par le pouvoir actuel, regrette cette dernière, qui souligne « le manque de courage de faire » d’Emmanuel Macron et de son gouvernement. Valérie Pécresse défend ainsi la conditionnalité du versement du RSA, conditionné à quinze heures d’activité par semaine « données à la société ».          Au sujet des inégalités territoriales et de la décentralisation, cette dernière promet : « Ma nouvelle France, ce n’est pas Paris et le désert Français. Nous allons décentraliser radicalement le pays. » Elle promet de « mettre fin à cette présidence verticale qui méprise les territoires. L’Etat doit lâcher prise ! » « Je porterai une vraie décentralisation, celle de la simplification et du bon sens » , résume Valérie Pécresse.          Pour réinvestir la ruralité, elle affirme avoir « pris un engagement », celui qu’à chaque fois qu’« un euro pour la politique de la ville » est versé, « un euro d’investissement [sera également versé] pour les territoires ruraux ». « Pour eux nous engagerons un grand plan d’investissement, avec le retour du TGV et des lignes régionales structurantes », continue-t-elle.          Et pour lutter contre le mal-logement et la flambée des prix, elle dit « assumer, à rebours de tous les décroissants », qu’il « faudra construire plus et mieux ». Elle souhaite notamment créer 500 000 logements supplémentaires et permettre l’émergence « d’une France de propriétaires », la propriété étant, selon elle, « le projet d’une vie ».                    16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse : « Je défends l’identité française, la vraie »        Alors que la candidate perd peu à peu sa voix, elle poursuit sa vision de la France dans un discours qui a débuté depuis plus d’une heure maintenant. « Je défends l’identité française, la vraie. La France n’est pas une nostalgie, c’est une énergie, a-t-elle déclaré. Ce qui a été fissuré peut être rebâti, ce qui a été dépassé doit être réinventé. Je ferai éclore cette France nouvelle. » Mme Pécresse prône « une société française libérée ». « Le vrai convoi de la liberté, c’est nous », lance-t-elle ensuite, en référence au mouvement de protestation contre les mesures sanitaires et en faveur d’une hausse du pouvoir d’achat.          La candidate LR évoque ensuite sa volonté de « débureaucratiser le pays » et dit qu’elle souhaite « en finir avec ces normes qui nous étouffent, ces 400 000 normes qui empêchent tout projet de voir le jour ». « La France est une Marianne encorcée. Je veux une société qui donne sa force aux courageux qui s’engagent pour vivre à fond le rêve français », poursuit-elle, vantant son « courage et sa constance ». Elle revient ensuite sur ses propositions en faveur du pouvoir d’achat. « Avec le retour de l’inflation, trop de Français comptent à l’euro près dès le 10 du mois », regrette-t-elle. Celle qui souhaite être « la candidate du travail et de la feuille de la paie » propose d’augmenter de 10 % les salaires de tous les Français sur le quinquennat. « Dès cet été chaque salarié gagnant 1 400 euros net gagnera 500 euros de salaire de plus par an », promet-elle. Après avoir évoqué le « travailler plus pour gagner plus » de Nicolas Sarkozy qu’elle a rencontré vendredi, Mme Pécresse annonce qu’elle souhaite ajouter le mot « liberté ».          Elle, présidente, « il n’y aura plus de plafond pour la défiscalisation des heures supp, les salariés pourront convertir leur RTT en salaire ». « Nous devons travailler plus, nous devons dépenser moins et mieux. Tout autre discours est mensonger », a-t-elle énoncé.                    16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Industrie et technologie : « Depuis des décennies, trop d’impôts tuent l’emploi ! »        La candidate LR, coupée dans son élan par une extinction de voix, passe ensuite au sujet de l’industrie. Elle fustige les « 85 milliards de déficit de la balance commerciale alors que nos voisins, eux, exportent » et estime que « ce chiffre, c’est le chiffre du drame Français » industriel et technologique.          « Je veux reconstruire la France de l’innovation, pas la France de la précaution », prône ainsi la candidate, qui défend, entre autres, le redéploiement et l’investissement dans le nucléaire et souhaite que la France soit pionnière en matière d’intelligence artificielle et dans d’autres domaines technologiques d’avenir.          Elle promet : « Nous baisserons les impôts et les charges, car, depuis des décennies, trop d’impôts tuent l’emploi ! » Valérie Pécresse souhaite, si elle est élue, que la France produise « plus, mieux, autrement » et soit porteuse d’une « nouvelle croissance respectueuse de l’homme et de la planète ».                    16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La candidate LR souhaite recruter 25 000 soignants supplémentaires        Après avoir évoqué rapidement l’éducation, Valérie Pécresse égrène ses propositions sur la santé, après deux ans marqués par le Covid-19. « Les soignants, il faut les toucher au cœur, redonner du sens à leur métier », énonce-t-elle.          La candidate souhaite « libérer l’hôpital des contraintes administratives qui l’étouffent. Nous recruterons 25 000 soignants supplémentaires ». « Je veux que les Français, où qu’ils vivent, puissent être soignés sans attendre et près de chez eux », a-t-elle ajouté.                    16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Valérie Pécresse, « le voile est un signe de soumission de la femme »        Dans un discours très à droite depuis le début, Valérie Pécresse assure qu’elle « défendra la laïcité » et veut faire inscrire dans la Constitution que « nul ne peut se prévaloir de son origine ou de sa religion pour s’exonérer de la loi commune ». La candidate évoque ensuite le voile qui « n’est pas un vêtement comme les autres ».          Elle avance :           « C’est un signe de soumission de la femme. Moi présidente de la République, aucune femme ne sera soumise. Je n’accepterai jamais de soumettre la République. Marianne n’est pas une femme voilée. »                                          Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A moins de deux mois de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/13/19-3">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Après avoir annoncé jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqué Marine Le Pen, l’élu marseillais a finalement annoncé dimanche rallier Eric Zemmour pour l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Rassemblement national             Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour      Après avoir annoncé jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqué Marine Le Pen, l’élu marseillais a finalement annoncé dimanche rallier Eric Zemmour pour l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour et Stéphane Ravier lors d’une visite du polémiste, pas encore déclaré candidat à l’élection présidentielle, à Marseille, le 27 novembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP                 C’est un ralliement de plus qui secoue l’extrême droite. Le sénateur des Bouches-du-Rhône élu sous l’étiquette du Rassemblement national (RN) Stéphane Ravier a annoncé son soutien à Eric Zemmour pour l’élection présidentielle 2022, dimanche au micro d’Europe 1 et de CNews. Il estime que ses « idées » ne sont « plus portées par Marine Le Pen » mais assure que la candidate du RN obtiendra tout de même le parrainage qu’il lui avait promis, « pour solder le compte ».            « Elles [ses idées] ne sont plus portées par Marine Le Pen et elles sont portées par Eric Zemmour. A partir de là, il est évidemment cohérent, logique, de soutenir Eric Zemmour. Je vais donc soutenir Eric Zemmour dans cette campagne présidentielle », a déclaré l’élu des Bouches-du-Rhône, qui annonce quitter le RN où il militait depuis « trente ans ».              Pour le président du RN par intérim, Jordan Bardella, cette nouvelle « n’est pas un coup dur ». Interrogé par « Le Grand Jury » de LCI-Le Figaro-RTL quelques minutes après l’annonce du sénateur, ce dernier a minimisé l’impact de ce nouveau départ, arguant du fait que « seuls une dizaine d’élus du RN ont choisi de soutenir Zemmour. Ce sont des péripéties de campagne ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sénateur Stéphane Ravier joue la montre dans son bras de fer avec Marine Le Pen                   Pour lui, Marine Le Pen « manque de combativité »             Stéphane Ravier avait engagé un bras de fer avec Mme Le Pen jeudi en annonçant, lors d’une conférence de presse, se retirer du bureau national du RN et lancer son propre mouvement « Marseille d’abord ! », laissant planer la menace de son départ pour soutenir l’adversaire de la candidate de son camp. Dès septembre, il exprimait, autour de lui, sa préférence pour Eric Zemmour et ses doutes concernant la campagne de Marine Le Pen, voyant dans les idées de l’adversaire de cette dernière la continuité de celles de Jean-Marie Le Pen.            M. Ravier a dénoncé dimanche « cette habitude d’exclure, de couper les têtes de tous ceux qui n’ont pas mis un genou devant Marine Le Pen, et qui n’adoptent pas cette “Marinolâtrie” en toutes circonstances ». « Marine Le Pen a lancé une véritable fatwa contre Sophie Grech », a fustigé le sénateur, faisant écho à l’exclusion du RN de cette élue régionale de PACA pour avoir soutenu Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Ravier, le frontisme à l’ancienne en embuscade à Marseille                   Pour lui, Marine Le Pen « manque de combativité, elle n’a plus la niaque, elle n’a plus envie. Elle est en permanence en train de composer, de reculer avant d’être élue ». M. Ravier a, par ailleurs, critiqué la « non-gestion » du RN, qui « n’a que faire de l’implantation locale » et jugé « difficile à accepter » de considérer sur l’immigration que « l’islam en toutes circonstances [est] compatible avec la République », comme le fait Mme Le Pen, selon lui.            Jordan Bardella minimise cette défection            « Ce que je déplore, c’est que cette élection ressemble de plus en plus à la Fédération française de football, on achète des joueurs, il y a comme un mercato, a réagi de son côté M. Bardella. Si on veut se faire plaisir avec un vote de témoignage, à ce moment-là il faut voter Zemmour, ce qui permettra à Macron de gagner. Si on veut remporter cette élection, il faut voter Marine Le Pen. »              Alors que M. Ravier estime que son ralliement au candidat de Reconquête ! est « un retour aux sources », M. Bardella juge que le sénateur « retrouve chez Zemmour, le FN d’il y a vingt-trente ans avec un parti de témoignage, amoureux de la provocation, avec une ligne brutale ». Or, selon lui, le RN « en est sorti parce que ça ne permet pas de gagner une élection présidentielle. Ce que je déplore avec Zemmour, c’est qu’il se recrée un plafond de verre que nous avons réussi à dépasser ».                              Lire aussi   Marine Le Pen durcit son discours dans son duel avec Eric Zemmour                   Trois eurodéputés, Jérôme Rivière, Gilbert Collard et Maxette Pirbakas, ainsi que plusieurs conseillers régionaux RN, ont annoncé ces dernières semaines leur ralliement à la campagne d’Eric Zemmour. La nièce de la candidate, figure de l’extrême droite, Marion Maréchal avait de son côté fait savoir qu’elle « pench[ait] » pour Eric Zemmour.             Des défections en cascade que Marine Le Pen a minimisées au fil des annonces. Que « ceux qui veulent partir partent. Mais ils partent maintenant », avait-t-elle lancé à la fin de janvier à Madrid aux côtés de l’eurodéputé Nicolas Bay, cité lui aussi parmi ceux qui seraient tentés de rejoindre son adversaire d’extrême droite.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/13/stephane-ravier-senateur-rn-annonce-son-ralliement-a-eric-zemmour_6113478_6059010.html"},"headline":"St\u00e9phane Ravier, s\u00e9nateur RN, annonce son ralliement \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-13T11:51:58+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:51:58+01:00","dateModified":"2022-02-13T14:42:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Apr\u00e8s avoir annonc\u00e9 jeudi se mettre en retrait des instances nationales du RN et critiqu\u00e9 Marine Le Pen, l\u2019\u00e9lu marseillais a finalement annonc\u00e9 dimanche rallier Eric Zemmour pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/342/0/4103/2051/1342/696/60/0/48e7856_5529422-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-4">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La recherche publique a été particulièrement sous-financée et mise à mal depuis une vingtaine d’années dénonce, dans une tribune au « Monde », le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s’appuyer sur la diversité de ses écosystèmes pour arrêter son décrochage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sciences         Boris Gralak : « Il faut “bâtir plus de ponts”… mais surtout entre le sommet de l’Etat et le monde scientifique »   Tribune        Boris Gralak  Secrétaire général du Syndicat national des chercheurs scientifiques / SNCS-FSU        La recherche publique a été particulièrement sous-financée et mise à mal depuis une vingtaine d’années dénonce, dans une tribune au « Monde », le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s’appuyer sur la diversité de ses écosystèmes pour arrêter son décrochage.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Bâtir plus de ponts entre les universités et les organismes de recherche », c’est une des « grandes idées » lancées par le président de la République, Emmanuel Macron, pour les dix prochaines années dans l’enseignement supérieur et la recherche, lors de son discours du 13 janvier, devant la Conférence des présidents d’université.          A cette occasion, le président de la République a dressé un tableau de la recherche bien loin de la réalité, en opposant les universités aux organismes de recherche, et en imaginant une relation déséquilibrée et cloisonnée.          Cette vision de la relation entre universités et organismes de recherche semble héritée d’un autre siècle.          Un modèle de synergie          C’est que ce ne sont pas seulement des « ponts » qui ont été bâtis au niveau national entre universités et organismes de recherche, mais tout un modèle de synergie.          Dès 1966, les laboratoires associés au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) en furent les premières pierres. Leurs descendantes, les unités mixtes de recherche, sont aujourd’hui le creuset des interactions entre enseignement supérieur et recherche, entre enseignants-chercheurs et chercheurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »                 Réduire les organismes de recherche à des agences de moyens, comme semble le préconiser le président de la République, ce serait supprimer l’un des piliers sur lesquels repose la recherche publique en France. Il serait mis fin à l’équilibre actuel entre les universités et les organismes de recherche, qui opèrent sur un pied d’égalité dans les unités mixtes de recherche.          A rebours de ce que le président de la République semble souhaiter, une « élite » serait mise en place en allant « vers cette clarification » entre « des agences de moyens avec les meilleurs chercheurs » et « la logique d’en bas, où les équipes doivent avoir le plus de synergie possible sur le terrain ».          Valoriser le diplôme de doctorat          Les universités sont donc déjà, avec les organismes de recherche, au « centre de gravité de la recherche ». Mais elles vont mal, très mal… et ce n’est certainement pas en phagocytant les organismes de recherche que les problèmes de manque d’enseignants et de sous-investissement dans l’enseignement supérieur seront résolus.                            Lire aussi   La science française au risque de l’effacement                 Si le président de la République souhaite que les universités s’occupent de la « formation des élites », il faut en premier lieu reconnaître et valoriser comme il doit l’être le diplôme de doctorat : car dans tous les pays, sauf en France, le doctorat est considéré et reconnu comme le niveau de diplôme le plus élevé, et c’est pour cela que dans tous les pays les universités forment des « élites » sauf… en France.        Il vous reste 55.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/boris-gralak-il-faut-batir-plus-de-ponts-mais-surtout-entre-le-sommet-de-l-etat-et-le-monde-scientifique_6113474_3232.html"},"headline":"Boris Gralak\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u201cb\u00e2tir plus de ponts\u201d\u2026 mais surtout entre le sommet de l\u2019Etat et le monde scientifique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T11:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Politique","Sciences","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La recherche publique a \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement sous-financ\u00e9e et mise \u00e0 mal depuis une vingtaine d\u2019ann\u00e9es d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s\u2019appuyer sur la diversit\u00e9 de ses \u00e9cosyst\u00e8mes pour arr\u00eater son d\u00e9crochage.","author":[{"@type":"Person","name":"Boris Gralak","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Syndicat national des chercheurs scientifiques \/ SNCS-FSU"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/167/0/3500/1748/1342/696/60/0/4e345de_fw1-rights-hrw-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-5">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Alors que sa campagne paraît marquer le pas, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle 2022 tente de se façonner une personnalité plus éclatante que celle de bourgeoise corsetée et conformiste qui lui colle à la peau depuis son entrée en politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ELISA HABERER POUR "LE MONDE"          « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable   Par Raphaëlle Bacqué, Ariane Chemin et Solenn de Royer  Publié aujourd’hui à 03h40, mis à jour à 10h44   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAlors que sa campagne paraît marquer le pas, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle 2022 tente de se façonner une personnalité plus éclatante que celle de bourgeoise corsetée et conformiste qui lui colle à la peau depuis son entrée en politique.         « Le QG de Fillon puait la mort. » Le local de la porte de Versailles, 2 500 m2, était devenu trop grand pour un candidat ligoté par les scandales et barricadé dans son bureau. Cinq ans après, Valérie Pécresse en garde encore un souvenir épouvanté. Pour sa campagne, la candidate Les Républicains (LR) s’est battue contre son équipe pour imposer son décor : l’ancien siège d’Endémol, la maison de production de Loft Story, dont elle a gardé l’ancien bar en bois, des open spaces où elle a mis sa patte – un coin « snacking », des bocaux d’oursons en guimauve et des toilettes rebaptisées « thinking rooms » (« lieux de réflexion ») –, que parlementaires et maires LR visitent par fournées. « Un QG qui me ressemble », soutient-elle dans sa veste blanche à revers satiné, qui rappelle ces années 1980 durant lesquelles les femmes du RPR portaient des couleurs claires pour qu’on les remarque sur les photos.          « Alors, vous avez percé le mystère Pécresse ? » Elle vient à peine de s’asseoir, un peu raide, à l’extrémité du canapé de son bureau et la question fuse, un brin provocante. Pour un peu, on croirait qu’elle la pose à elle-même. Voilà deux mois qu’elle enchaîne interviews et podcasts pour tenter de se construire une personnalité plus éclatante que cette image froide et corsetée de conformisme bourgeois qui lui colle à la peau depuis vingt ans. Comme si quatre ­livres n’avaient pas suffi à la faire connaître des Français, elle en prépare un cinquième chez Bouquins, qui doit s’intituler Diriger. Encore à la recherche de ce mélange d’élan et d’affect, de ce petit quelque chose d’irrationnel qui s’appelle le charisme et fait de l’élection présidentielle française la rencontre d’une personnalité et du peuple.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse, une campagne qui ne décolle pas encore                 « J’ai toujours tout escaladé par la face nord », avance la candidate, sûre d’elle. « Je suis la femme surprise », expliquait-elle aussi, début février, à son « comité stratégique » : celle que personne n’attendait à la primaire, « sauf Gérard Larcher », le président du Sénat. Le même jour, elle rappelle le surnom, pourtant peu aimable, dont l’a gratifiée la députée macroniste Aurore Bergé, naguère responsable des jeunes UMP dans les Yvelines : « la Taupe », parce qu’« à un moment, hop, elle apparaît ».          « Même Sarkozy ne m’a pas vue venir », glisse-t-elle dans une rare confidence. « Bravo », lui a-t-il enfin lâché au lendemain de sa victoire au congrès LR, le 4 décembre. « Je souhaite que tu gagnes », a-t-il ajouté en privé. Mais quand elle lui rend visite, rue de Miromesnil – ce fut encore le cas vendredi 11 février – ou lorsqu’ils se parlent au téléphone, l’ancien président se contente de quelques conseils en évoquant ses propres campagnes. Publiquement, en revanche, rien. Un vrai supplice chinois. Comme si l’idée d’un successeur ravageait l’ego de « Nicolas ». Ou comme s’il doutait d’elle.        Il vous reste 92.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/13/valerie-pecresse-a-mis-des-annees-a-se-construire-une-armure-elle-ne-va-pas-la-defaire-maintenant-la-candidate-lr-face-au-casse-tete-de-son-image-de-presidentiable_6113458_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Val\u00e9rie P\u00e9cresse a mis des ann\u00e9es \u00e0 se construire une armure, elle ne va pas la d\u00e9faire maintenant\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0:\u00a0la candidate LR face au casse-t\u00eate de son\u00a0image\u00a0de pr\u00e9sidentiable","dateCreated":"2022-02-13T03:40:06+01:00","datePublished":"2022-02-13T03:40:06+01:00","dateModified":"2022-02-13T10:44:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que sa campagne para\u00eet marquer le pas, la candidate des R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 tente de se fa\u00e7onner une personnalit\u00e9 plus \u00e9clatante que celle de bourgeoise corset\u00e9e et conformiste qui lui colle \u00e0 la peau depuis son entr\u00e9e en politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/962/0/5710/2848/1342/696/60/0/9bf6788_454028214-hd-haberer-7259.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-6">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le politologue Alexandre Dézé publie un réquisitoire contre les enquêtes d’opinion politique. Dans un entretien au « Monde », il estime qu’elles sont peu fiables et orientent le débat public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »      Le politologue Alexandre Dézé publie un réquisitoire contre les enquêtes d’opinion politique. Dans un entretien au « Monde », il estime qu’elles sont peu fiables et orientent le débat public.          Propos recueillis par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 03h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               Alexandre Dézé est maître de conférences en science politique à l’université de Montpellier, chercheur au Centre d’études politiques et sociales du même établissement et enseignant à Sciences Po Paris. Dans son ouvrage, 10 Leçons sur les sondages politiques (De Boeck supérieur, 144 pages, 12,90 euros), il plaide pour une diminution drastique des enquêtes d’opinion politiques.          Quels reproches faites-vous aux sondages politiques ?          Le principal est l’importance inédite qu’on leur accorde. A-t-on besoin de près 600 enquêtes pour couvrir un scrutin présidentiel, comme ce fut le cas en 2017 ? Cette surabondance est un problème. On peut aussi se poser la question de leur rôle dans la sélection des candidats, d’autant plus dans une situation où les partis politiques sont affaiblis. Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne.          Ces enquêtes peuvent-elles, tout de même, se révéler utiles comme outils d’analyse d’une situation politique ?          Je n’en suis pas certain. A tous les étages du processus, on peut repérer des problèmes qui laissent planer le plus grand doute sur leur fiabilité. Les sondages réalisés à six mois d’une présidentielle, par exemple, sont corrects dans un cas sur huit. A quoi servent-ils ? Ils alimentent un débat politique à propos de rapports de force virtuels. On teste des candidats non déclarés, on oblige les répondants à des exercices intellectuels complexes où ils doivent imaginer plusieurs scénarios différents. Cela présuppose aussi une connaissance minimale des candidats et de la politique, ce que n’ont pas tous les répondants. Par ailleurs, il y a un problème avec les échantillons en ligne de volontaires autorecrutés.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dans la fabrique opaque des sondages                 C’est-à-dire ?          On est loin des prérequis d’un échantillonnage classique. Un sondage représentatif, c’est-à-dire sans biais, est un sondage aléatoire où l’on tire les gens au sort. Mais, plus largement, tout est problématique dans la production de ces enquêtes : de la constitution des échantillons, jusqu’à la formulation des questions, en passant par le redressement des résultats bruts. L’idéal serait de réduire le nombre de sondages politiques et d’augmenter leur qualité. Car, quand un sondage est bien fait, cela génère des connaissances précieuses.          Si l’on ne se focalise pas uniquement sur les intentions de vote, les sondages peuvent aussi servir à déconstruire des éléments de langage de certains partis. Par exemple, on voit que les principales préoccupations des Français sont le pouvoir d’achat, l’épidémie de Covid ou la santé, devant la sécurité et l’immigration…        Il vous reste 52.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/il-faudrait-deshysteriser-la-production-et-l-utilisation-des-sondages_6113457_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faudrait d\u00e9shyst\u00e9riser la production et l\u2019utilisation des sondages\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T03:35:24+01:00","datePublished":"2022-02-13T03:35:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le politologue Alexandre D\u00e9z\u00e9 publie un r\u00e9quisitoire contre les enqu\u00eates d\u2019opinion politique. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il estime qu\u2019elles sont peu fiables et orientent le d\u00e9bat public.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/1143/0/2858/1429/1342/696/60/0/c6f83f7_531401518-alexandre-de-ze.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-7">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La candidate des Républicains à la présidentielle, qui tiendra dimanche un meeting au Zénith de Paris, a été qualifiée par le candidat d’extrême droite de technocrate « de centre droit [qui] ne vaudra pas mieux » qu’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour attaque Valérie Pécresse pour convaincre les électeurs de droite      La candidate des Républicains à la présidentielle, qui tiendra dimanche un meeting au Zénith de Paris, a été qualifiée par le candidat d’extrême droite de technocrate « de centre droit [qui] ne vaudra pas mieux » qu’Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h14, mis à jour à 13h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le candidat d’extrême droite compte bien chasser autant sur les terres des Républicains (LR) que sur celles du Rassemblement national (RN). Lors d’un meeting tenu devant plus de trois mille personnes à Saulieu (Côte-d’Or), samedi 12 février, Eric Zemmour a attaqué avec virulence sa rivale Valérie Pécresse, faisant valoir que son « centre droit ne vaudra pas mieux que le centre gauche d’Emmanuel Macron ». Le chef de file de Reconquête ! a ainsi exhorté les électeurs de droite à faire le bon choix au premier tour, « entre sauver les LR ou sauver la nation », et s’en est pris méthodiquement à Mme Pécresse, dépeinte en technocrate centriste dépensière.            Selon la cinquième vague de l’enquête Ipsos-Sopra Steria menée en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, la candidate LR (15,5 %), celle du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen (15 %) et M. Zemmour (14,5 %) sont dans un mouchoir de poche pour l’accession au second tour face au président sortant, Emmanuel Macron. L’enjeu pour le candidat d’extrême droite est donc de détourner le plus d’électeurs possible de ses deux rivales, à moins de deux mois du premier tour de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Ses attaques contre la candidate LR ne sont d’ailleurs pas le fruit du hasard : Mme Pécresse tient, dimanche, son premier grand meeting de campagne. Prévu au Zénith de Paris, le rassemblement a pour but de relancer la candidate, qui peine à convaincre sur le terrain. Elle essuie par ailleurs des critiques internes sur son supposé manque de dynamisme et d’incarnation.              Son parti est touché ces derniers jours par des défections en cascade au profit de M. Macron – Eric Woerth, Natacha Bouchart et Nora Berra (ex-LR, ancienne secrétaire d’Etat de Nicolas Sarkozy) ont annoncé cette semaine soutenir le chef de l’Etat à sa réélection en avril prochain. En janvier, c’est le ralliement à M. Zemmour de celui qui était alors le numéro deux du parti, Guillaume Peltier, qui avait secoué sa famille politique. Affaiblie, Mme Pécresse est donc une cible prioritaire pour le candidat d’extrême droite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guillaume Peltier, député LR, première grosse prise de droite pour Eric Zemmour                   Des attaques ciblées sur son programme économique et social            Pour marquer ses différences avec la candidate LR, M. Zemmour s’en est pris, samedi, à son programme économique et social, estimant, par exemple, qu’augmenter les petits salaires de 10 % – proposition sur laquelle la candidate est revenue – serait une « mesure de gauche par excellence ! ». « Quelles en sont les conséquences ? Une baisse de l’embauche, donc une hausse du chômage, donc une hausse des impôts, donc une baisse du pouvoir d’achat. C’est la quadruple peine », a-t-il raillé.            A propos de l’objectif de construire 500 000 logements par an fixé par l’actuelle présidente de la région Ile-de-France afin de favoriser l’accession à la propriété, cela aboutirait au contraire, selon M. Zemmour, à « couvrir le pays de logements sociaux » et à faire « de chaque village un “9-3” miniature », allusion péjorative au département de la Seine-Saint-Denis. « Non, Valérie Pécresse n’est pas de droite », a ainsi affirmé l’ancien polémiste, dénonçant également la politique migratoire de la candidate, dont le nom a été hué à ce moment-là par le public.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   « Avec Valérie Pécresse, vous n’aurez pas Zemmour, a ainsi alerté le candidat. Vous n’aurez même pas une moitié de Zemmour. Vous aurez un masque plaqué sur le visage de la technocratie. » Comparant « le centre droit » de Mme Pécresse au « centre gauche » du président de la République, qu’il qualifie de candidats « miroirs », il a ajouté à leur sujet : « Ce sera la même lâcheté, les mêmes zigzags, la même hypocrisie, le même abandon de tous les principes. »              Lors de son meeting, axé sur la ruralité, le candidat a par ailleurs présenté ses mesures sur ce thème, de la « bourse de naissance » de 10 000 euros versés à « chaque famille rurale pour la naissance d’un nouvel enfant » à la sécurité, en passant par la « réinstauration du Fonds forestier national », créé en 1946 et arrêté en 2000.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : une campagne qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/12/presidentielle-2022-eric-zemmour-attaque-valerie-pecresse-pour-convaincre-les-electeurs-de-droite_6113439_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour attaque Val\u00e9rie P\u00e9cresse pour convaincre les \u00e9lecteurs de droite","dateCreated":"2022-02-12T19:14:26+01:00","datePublished":"2022-02-12T19:14:26+01:00","dateModified":"2022-02-13T13:41:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, qui tiendra dimanche un meeting au Z\u00e9nith de Paris, a \u00e9t\u00e9 qualifi\u00e9e par le candidat d\u2019extr\u00eame droite de technocrate \u00ab\u00a0de centre droit\u00a0[qui] ne vaudra pas mieux\u00a0\u00bb qu\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/846/0/5072/2536/1342/696/60/0/84a7ce9_885828290-cbi0985038.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-8">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Condition animale             Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages      Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h35, mis à jour hier à 21h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cofondatrice du Parti animaliste, l’avocate Hélène Thouy, lors du lancement de sa candidature à l’élection  présidentielle de 2022, à Paris, le 1er juillet 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT/AFP                 Il fallait une image pour exprimer « l’urgence démocratique » . Devant un cercueil rempli symboliquement de bulletins de vote, au pied du siège de l’Association des maires de France (AMF) à Paris, le Parti animaliste a appelé, samedi 12 février, les maires à parrainer leur candidate Hélène Thouy pour « sauver la démocratie » et le « pluralisme » plutôt que de soutenir les candidats ayant déjà dépassé la barre des 500 parrainages. A la date du 10 février, dernière mise à jour du nombre de paraphes reçus par le Conseil constitutionnel, M. Thouy avait recueilli 56 signatures.            « Sur les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle, certains en ont bien plus que nécessaire, 1 050 et 1 249, et fanfaronnent sur Internet », a dénoncé la cofondatrice du Parti animaliste lors de cette manifestation, faisant référence au nombre de parrainages respectivement obtenus à ce stade par Emmanuel Macron et Valérie Pécresse. Ces derniers font en effet partie des trois candidats qui ont pour le moment dépassé le nombre minimum de parrainages nécessaires pour pouvoir se présenter à l’élection présidentielle, avec la socialiste Anne Hidalgo, cette dernière ayant reçu à cette date 790 signatures.                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Un souci de « pluralisme démocratique »            Pour Hélène Thouy, « à chaque parrainage supplémentaire [en faveur de ces candidats ayant déjà atteint ce seuil] (…), c’est un clou qui est enfoncé dans ce cercueil de la démocratie et du pluralisme politique ». Voilà pourquoi les maires devraient « arrêter de parrainer ceux qui ont déjà trop de parrainages » et qui, en les cumulant, « assèchent la démocratie », selon elle. Son parti, fondé en 2016, a donc choisi d’interpeller en premier lieu les édiles qui représentent « 80 % des personnes qui peuvent donner leur parrainage », sur les 42 000 élus habilités, comme l’a précisé l’avocate au barreau de Bordeaux.             

<article-nb="2022/02/13/19-9">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ De son côté, François Bayrou a condamné un mouvement de « sécession », tandis que la candidate socialiste et maire de Paris, Anne Hidalgo, a estimé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne » dans la capitale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »      De son côté, François Bayrou a condamné un mouvement de « sécession », tandis que la candidate socialiste et maire de Paris, Anne Hidalgo, a estimé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne » dans la capitale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h41, mis à jour à 05h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation à Paris, le 12 fevrier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 La mobilisation des « convois de la liberté » n’a pas fini de faire réagir, en pleine campagne présidentielle. Si certains candidats à l’Elysée, comme Marine Le Pen (Rassemblement national, RN) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, LFI), ont annoncé soutenir le mouvement de contestation contre le passe vaccinal et la hausse des prix, l’exécutif tente de rester sur une ligne de crête, entre approche compréhensive et fermeté contre tout débordement. Soulignant respecter la « colère » exprimée, Emmanuel Macron a appelé vendredi au « plus grand calme » à la veille d’un week-end de mobilisations convergeant vers la capitale.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »                   « C’est quand même le candidat qui démarre la campagne avec des blindés », a raillé Mme Le Pen, samedi 12 février, au sujet du chef de l’Etat – qui ne s’est pas encore déclaré candidat à sa réélection. Une référence à l’interdiction des « convois de la liberté » à Paris ce week-end, décrétée par la Préfecture de police, ainsi qu’au déploiement de 7 200 policiers et de véhicules blindés de la gendarmerie aux portes de la capitale – une première depuis les manifestations du mouvement de contestation sociale des « gilets jaunes » né à l’automne 2018.            Un « mandat de division des Francais » pour Marine Le Pen            « Dans la foulée de l’arrivée des blindés de la gendarmerie à Paris, il pourrait déclarer sa candidature parce que, symboliquement, je trouve que ça ressemble à son mandat », a poursuivi la candidate du RN au marché de Menton (Alpes-Maritimes), où elle effectuait une déambulation aux côtés de militants. Elle a qualifié le quinquennat de M. Macron de « mandat de chaos, de désordre, de conflit, de division des Francais ».              Pour Mme Le Pen, le chef de l’Etat sortant – qui a expliqué dans un entretien à Ouest-France qu’il officialiserait son choix quant à sa candidature « au moment nécessaire », en raison d’un « pic épidémique » et d’« une situation internationale éminemment à risques » – « termine son mandat comme il l’a commencé »,  « avec des divisions ».                                                Face à « des Français qui ne s’en sortent pas », notamment avec « des prix de l’énergie qui augmentent dans des proportions spectaculaires », la candidate du RN a estimé que le gouvernement « cré[ait] les conditions d’un agacement, d’une indignation qui est de plus en plus forte jour après jour ». Elle a ainsi appelé à « la fin du mandat d’Emmanuel Macron » et s’est placée en seule adversaire crédible, dans sa volonté de réinstaller un duel de second tour entre elle et M. Macron, comme en 2017.            Plus tôt dans la journée, le président du Mouvement démocrate (MoDem), François Bayrou, soutien du président de la République et dont le parti est membre de la majorité présidentielle, a estimé que la mobilisation des « convois de la liberté » était un mouvement de « sécession d’une partie du pays, qui ne comprend pas, ne se retrouve pas et a un désir de révolte ».              Pour le haut-commissaire au plan, interrogé sur France Inter, ce mouvement rappelle « bien sûr » celui des « gilets jaunes », qui avait culminé à la fin de 2018 et donné lieu à des manifestations partout en France, parfois violentes, contre la baisse du pouvoir d’achat et la hausse des carburants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Le maire de Pau a ainsi regretté « qu’une partie importante et significative [de la population française] ne croi[e] plus rien de ce qu’on lui dit », ni les « politiques », « les journalistes », les « scientifiques », ni les « médecins ». « Il y a, toutes les semaines et tous les jours des personnes qui meurent encore à l’hôpital de cette maladie, [le] Covid-19, et il y a ce mouvement, qui est un mouvement de protestation avec une volonté de blocage du pays pour obtenir… on ne sait pas quoi exactement », a-t-il ajouté.            Une « contestation sociale salutaire » pour Nathalie Arthaud            Du côté des Républicains (LR), Geoffroy Didier, le directeur de la communication de Valérie Pécresse, a critiqué samedi matin, sur Europe 1 et CNews, les « “convois de la liberté”, qui ne devraient pas s’appeler ainsi car leur objectif est de bloquer Paris ». « Ceux qui sont en colère doivent exercer leur droit de vote », a-t-il fait valoir, soulignant soutenir « tous les Français qui en ont assez », mais s’opposant « aux méthodes qui consistent à bloquer ».              A gauche, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, a jugé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne à Paris », invitant les participants à ces convois à s’exprimer par le vote, « seul moyen très simple et non violent » permettant de « résoudre les tensions ».                             Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                   S’exprimant de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), elle a déclaré qu’elle ne souhaitait pas que la France connaisse à nouveau « cinq années de grandes tensions, d’absences de dialogue » ou un cycle similaire à celui de la crise des « gilets jaunes », qui a été, selon elle, « extrêmement dur pour les Parisiens et, d’une façon générale, dans le pays ».            « Je vois un mouvement très porté par des gens qui sont aussi dans des logiques d’extrême droite, je vois tous les candidats populistes aller au chevet de ces manifestations (…), en ne condamnant pas les violences. Je ne suis pas de ceux-là », a également affirmé Mme Hidalgo.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/13/19-10">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ The self-proclaimed "French freedom convoys" are on their way to Paris to protest against Covid-19 restrictions. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why this movement is another distraction in a presidential campaign that hasn’t kicked in yet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         An elusive campaign and distracted voters   Chronique            Gilles Paris  Columnist        The self-proclaimed "French freedom convoys" are on their way to Paris to protest against Covid-19 restrictions. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why this movement is another distraction in a presidential campaign that hasn’t kicked in yet.   Publié hier à 12h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and a flurry of rallies is planned today: Trotskyist candidate Nathalie Arthaud, animalist Hélène Thouy, center-left Christiane Taubira, and far-right candidate Eric Zemmour.            What happened yesterday? Socialist candidate Anne Hidalgo left Paris for a three-day visit to French Antilles.            Why does it matter? Anne Hidalgo is facing a difficult task. Her voting intentions continue to decline in the polls and reach a historic low level as some members of her party may be tempted to support other candidates, including the incumbent president.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Frustration over inflation, anger toward vaccine pass, light a match, wait. Who knows what could happen? The self-proclaimed French "freedom convoys" could tell, as they were trying to reach Paris on Saturday where they were not welcome.              For the moment, it’s hard to pin down the main driving force of this movement. The anti-vaccine protest seemed to have disappeared in recent weeks, despite the unwitting help of the president who declared, in January, he wanted to "piss off" those still refusing to get vaccinated. Florian Philippot, a former advisor of far-right Marine Le Pen, tried to take advantage of the presidential slur by joining weekly Saturday afternoon rallies in Paris, with absolutely no benefit.            Contrary to what is going on in Canada with truck drivers protesting vaccine mandates, no corporation stands on the front line. The convoys are mostly composed of retirees and workers. Some claim to be from the Yellow Jackets movement (winter 2018-2019), which shook up Emmanuel Macron’s government before disappearing through attrition and lack of capacity to organize and bring up leaders and programs.            Whatever the consequences, the fact that such a movement can take place during the presidential election, France’s most unifying political event, confirms that the campaign doesn’t stick as we already noted and that traditional parties are caught off guard once again and unable to channel social anger. Conservative candidate Valérie Pécresse, who had hoped to revive her wavering campaign with her biggest rally scheduled for Sunday in Paris, could be among the political collateral damage of these convoys if it discourages supporters from attending.              Our last survey published yesterday also shows that French citizens are less attentive to the current campaign. Indeed, it has not really started yet, and the first round is less than two months away. 71% of the respondents say they are interested. It’s 10 points less than five years ago. Similarly, 65% say they are certain to vote in the first round, on April 10 - compared to 70% in 2017. The survey also showed that purchasing power is the main concern of French voters, and by far.            It remains to be seen whether Emmanuel Macron’s candidacy, - he is likely to announce it before the end of the month -, could change the mood. On Friday, the presidential candidates split into two camps: those who support the convoys, - far-right and hard-left candidates -, some unreservedly, and those who remained silent. Marine Le Pen (le Rassemblement national) said she understood the movement. Jean-Luc Mélenchon did as well, but more cautiously. On the contrary, environmentalist candidate Yannick Jadot said that blockading the city of Paris like Ottawa in Canada was unacceptable.            Emmanuel Macron has taken a hands-off approach, calling for calm. Coincidentally or not, the government is announcing every day that it is lifting some of Covid’s restrictions as if it were trying to deprive the protesters of ammunition. But there are still other issues that can distract voters and delay the long-waited start of this elusive campaign. What would happen if Russian troops massed on the Ukrainian border launched a full-scale invasion? Would the programs, the quarrels, and the slogans still have the slightest echo?                             More on this topic:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   Graphic of the day            The results of our latest survey published on Friday.             


#d_graph_1644652508{
	height:450px;
}
 




Emmanuel Macron maintains his lead
3-7 February Ipsos online survey for Le Monde. Panel of 12,499 French adults.  Overall results have a margin of sampling error of plus or minus one






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1644652508"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "Fabien Roussel (Communist)",
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "Yannick Jadot (Environmentalist)",
      "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "Christiane Taubira (cente-left)",
      "Emmanuel Macron (center)",
      "Val\u00e9rie P\u00e9cresse (right)",
      "Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "Marine Le Pen (far-right)",
      "Eric Zemmour (far-right)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "would vote for\u2026",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          true
        ],
        [
          0.5,
          "",
          "pt1",
          false,
          true
        ],
        [
          3.5,
          "",
          "pt2",
          false,
          true
        ],
        [
          9.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          true
        ],
        [
          7.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          true
        ],
        [
          2.5,
          "",
          "pt5",
          false,
          true
        ],
        [
          5.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          true
        ],
        [
          24.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          true
        ],
        [
          15.5,
          "",
          "pt8",
          false,
          true
        ],
        [
          1.5,
          "",
          "pt9",
          false,
          true
        ],
        [
          15.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          true
        ],
        [
          14.5,
          "",
          "pt11",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/13/19-11">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise à l’heure du Covid-19      La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.          Par Cédric Pietralunga         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 4 avril 2021, à Paris, des intermittents du spectacle et des travailleurs précaires organisent une flashmob devant le théâtre de l'Odeon occupé depuis le 4 mars.  VINCENT BOISOT/RIVA PRESS               « Tout sera mis en œuvre pour protéger (…), quoi qu’il en coûte », avait promis Emmanuel Macron lors de sa première allocution télévisée solennelle consacrée au Covid-19. C’était le 12 mars 2020, l’épidémie de Covid-19 gagnait peu à peu le monde et personne n’imaginait l’ampleur de la crise à laquelle chaque pays serait confronté dans les mois suivants, obligeant les uns et les autres à se confiner à plusieurs reprises et à mettre à l’arrêt tout ou partie de leur économie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Vingt mois après la promesse du chef de l’Etat, c’est peu dire que le domaine de la culture a bénéficié du « quoi qu’il en coûte » présidentiel. Selon le ministère de la culture, quelque 14 milliards d’euros ont été débloqués par l’Etat entre le printemps 2020 et l’automne 2021 pour soutenir le milieu culturel en France. C’est près de quatre fois le budget annuel de la Rue de Valois, d’un montant de 3,8 milliards d’euros en 2021. L’équivalent d’un plan Marshall à l’échelle du secteur.          Selon le décompte établi en décembre 2021 par le ministère, 3,9 milliards d’euros ont été versés directement aux entreprises de la culture au titre de la pandémie : 2,7 milliards via le fonds de solidarité et 1,2 milliard pour financer les mesures de chômage partiel. De plus, 747 millions d’euros d’exonérations de cotisations sociales ont été accordés, ainsi que 4,2 milliards de prêts garantis par l’Etat.          A ces sommes, il convient d’ajouter 2 milliards d’euros dans le cadre du plan de relance, censés être investis en 2021 et 2022, et 1,7 milliard d’aides sectorielles spécifiques, notamment pour soutenir la filière du cinéma.          Aucune fermeture          L’année blanche accordée au printemps 2020 aux intermittents du spectacle, qui leur permettait de toucher les allocations-chômage jusqu’en août 2021 sans avoir à justifier d’heures de travail, a par ailleurs été prolongée jusqu’à la fin de l’année, afin de tenir compte de la difficile reprise d’activité dans certains secteurs. « Cela représente une aide de 2 milliards d’euros au total », confie l’entourage de Roselyne Bachelot, la ministre de la culture. Cette prolongation de quatre mois avait été obtenue après une forte mobilisation des intermittents, qui ont notamment occupé le Théâtre de l’Odéon durant plus de deux mois, au printemps 2021.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Situation tendue au Théâtre de l’Odéon, occupé par des intermittents                 Alors que le secteur anticipait un désastre social au début de la crise sanitaire, cette avalanche de crédits a maintenu la tête hors de l’eau quasiment la totalité des entreprises culturelles. De fait, aucun cinéma, théâtre, salle de concert, ou musée n’a fermé depuis le début de la pandémie, au contraire de chez nos voisins européens. Mieux, les librairies ont connu en 2021 une activité record après avoir dû baisser le rideau lors des deux premiers confinements, au point que nombre d’entre elles génèrent aujourd’hui un chiffre d’affaires supérieur à celui d’avant la pandémie.        Il vous reste 61.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/emmanuel-macron-et-la-culture-entre-ingratitude-et-malaise-a-l-heure-du-covid-19_6113385_3246.html"},"headline":"Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise \u00e0 l\u2019heure du Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture"],"description":"La vie culturelle a surv\u00e9cu tant bien que mal \u00e0 la pand\u00e9mie gr\u00e2ce aux 14\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019aide publique. Cette avalanche de cr\u00e9dits n\u2019a cependant pas suffi \u00e0 rompre la d\u00e9fiance qui r\u00e8gne entre le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et le monde de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/b5a2fbf_120092799-riva-riva-boisot-odeon-288948-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-12">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Depuis plusieurs mois déjà, le chef de l’Etat a mis en place l’organisation chargée de préparer sa campagne de réélection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Election présidentielle 2022 : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne      Depuis plusieurs mois déjà, le chef de l’Etat a mis en place l’organisation chargée de préparer sa campagne de réélection.          Par Alexandre Lemarié         Publié hier à 06h12, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée du siège du parti La République en marche, rue du Rocher, dans le 8e arrondissement de Paris, le 27 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’acteur principal n’est pas encore sur scène mais en coulisses, une armée de l’ombre orchestre déjà la levée de rideau. Alors que l’officialisation de la candidature d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle est imminente, son équipe de campagne organise déjà depuis plusieurs mois son entrée dans l’arène.          Finance, soutiens, projet… En toute discrétion, une cinquantaine de salariés s’activent dans un immeuble situé au 28, rue d’Edimbourg, dans le 8e arrondissement de Paris. Avec une mission bien définie : faire en sorte que tout soit prêt, lorsque le « président-candidat » se lancera. « On fait les derniers réglages sur la voiture pour que le pilote n’ait plus qu’à tourner la clé dans le contact », sourit le député et porte-parole de La République en marche (LRM), Roland Lescure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « quasi-candidat » Macron tente de survoler la campagne présidentielle                 Avec 2 800 mètres carrés répartis sur deux bâtiments, le « QG » jouxte le siège de LRM, au 68, rue du Rocher, surnommé « La Ruche ». Un emplacement géographique qui symbolise le fonctionnement des troupes macronistes : l’équipe tournée vers la préparation du scrutin des 10 et 24 avril travaille de manière autonome, mais en étroite relation avec le mouvement, sous le pilotage discret de l’Elysée.                        Le secrétaire général de la présidence, Alexis Kohler, à l’Elysée, avec Emmanuel Macron, le 27 février 2019.  LUDOVIC MARIN / AFP               Avec un invariant : qu’il s’agisse des affaires de l’Etat ou de l’organisation de la campagne, le personnage le plus influent, mis à part M. Macron, reste Alexis Kohler. Considéré comme le « jumeau » du président de la République, l’inoxydable secrétaire général de l’Elysée, en poste depuis cinq ans, centralise et tranche toutes les décisions majeures. « Chaque arbitrage passe par lui, même quand il faut valider la création d’un comité de soutien dans la Creuse ! », dit en souriant un dirigeant de la majorité. Présenté comme un « Macron bis », il joue le rôle de « cerveau », avec la charge de préparer le projet.          Culte du secret          Sa mission ? Recueillir, trier et synthétiser les pistes de réforme, qui émergent du « QG », par le biais des pôles « idées » et « société civile ». Le premier est constitué d’une trentaine de groupes de travail, pilotés par des experts, sous la houlette de Pierre Bouillon, ex-directeur du programme France services, avec l’aide de l’ex-conseiller de l’Elysée, David Amiel, ainsi que d’Ismaël Emelien, l’un des artisans de la victoire en 2017, en coulisses.          Le second, dirigé par Roland Lescure et Anne de Bayser, ex-secrétaire générale adjointe de l’Elysée, regroupe une cinquantaine d’« ambassadeurs ». Comprendre : des figures non engagées en politique, mais spécialistes d’un domaine précis (comme le producteur de spectacles Jean-Marc Dumontet sur la culture), chargées de nourrir la boîte à idées dans laquelle le candidat pourra piocher. « On cherche à détecter les signaux faibles de la société », explique le délégué général de LRM, Stanislas Guerini, en lien étroit avec le « QG ».        Il vous reste 68.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/12/election-presidentielle-2022-le-non-candidat-macron-a-deja-son-equipe-de-campagne_6113365_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le non-candidat Macron a d\u00e9j\u00e0 son \u00e9quipe de campagne","dateCreated":"2022-02-12T06:12:23+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:12:23+01:00","dateModified":"2022-02-13T10:11:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Depuis plusieurs mois d\u00e9j\u00e0, le chef de l\u2019Etat a mis en place l\u2019organisation charg\u00e9e de pr\u00e9parer sa campagne de r\u00e9\u00e9lection.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/c13984e_911810501-futur-qg-campagne-macron-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-13">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La candidate du parti Les Républicains à la présidentielle tient son premier grand meeting parisien, dimanche au Zénith. L’espoir de reprendre la main après une semaine marquée par les défections.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Election présidentielle 2022 : Valérie Pécresse prépare sa contre-attaque      La candidate du parti Les Républicains à la présidentielle tient son premier grand meeting parisien, dimanche au Zénith. L’espoir de reprendre la main après une semaine marquée par les défections.          Par Solenn de Royer         Publié hier à 03h39, mis à jour hier à 10h22    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains à la présidentielle, rend visite à Nicolas Sarkozy dans ses bureaux, à Paris, le 11 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Recevant un prix du Trombinoscope, jeudi 10 février, Valérie Pécresse a fait flop. La candidate du parti Les Républicains (LR) à la présidentielle, élue « personnalité politique de l’année 2021 », avait pourtant tenté de faire rire en rappelant le scénario de l’un de ses films préférés, Star Wars. Observant que la campagne était une « guerre des étoiles », elle s’est comparée au Retour du Jedi. Parce qu’elle veut « faire lever un nouvel espoir, comme dit la fin de la saga » de George Lucas. La blague est tombée à plat.          Dans son QG, elle a placardé sur un mur de son bureau l’affiche d’un autre film, Kill Bill, de Quentin Tarantino : l’actrice Uma Thurman, dans une combinaison jaune flamboyant, se tient dans une posture martiale, une épée à la main, ensanglantée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse, une campagne qui ne décolle pas encore                 Valérie Pécresse, qui tiendra son premier grand meeting parisien, dimanche 13 février au Zénith, prépare sa contre-attaque, à l’issue d’une semaine horribilis, marquée par une série de ralliements d’élus de LR à Emmanuel Macron.          Figure du parti et de la rigueur budgétaire, le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, le député de l’Oise Eric Woerth, a claqué, mercredi, la porte de LR, dont il est membre depuis quarante ans. Suivi le lendemain par la maire de Calais (Pas-de-Calais), Natacha Bouchart et, le surlendemain, par l’ex-secrétaire d’Etat de Nicolas Sarkozy, Nora Berra (qui avait quitté LR en 2017). Les partants ne font pas dans la demi-mesure, louant – à l’instar de cette dernière – le « charisme », le « leadership », et le « courage politique » d’Emmanuel Macron.          « Plus ils me tapent, plus ils me renforcent »          L’offensive, destinée à affaiblir la candidate de LR avant son meeting, est notamment orchestrée depuis l’Elysée, où officie un ancien élu du parti, Thierry Solère, devenu conseiller politique du chef de l’Etat. « Et encore, vous n’avez rien vu », sourit l’intéressé, qui promet d’autres ralliements issus de la droite. « C’est toujours dans les séquences électorales que s’opèrent les clarifications politiques », poursuit-il.          Au QG de Valérie Pécresse, on s’attend en effet à de nouvelles défections. « Plus ils me tapent, plus ils me renforcent », a-t-elle lancé, raillant les manœuvres de « l’homme du cabinet anti-Pécresse », « notre ami Thierry ». L’entourage de la candidate dénonce une « tentative de déstabilisation » de la part des macronistes, signe de leur « fébrilité ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                 « Les débauchages individuels ne sont jamais perçus positivement par les électeurs », assure le maire (LR) de la Baule (Loire-Atlantique), Franck Louvrier, rappelant l’« effet limité » qu’avait eu, selon lui, le ralliement du socialiste Eric Besson à Nicolas Sarkozy en 2007. « C’est comme la fable du corbeau et du renard, les gens voient davantage le fromage que le passage d’un camp à un autre », poursuit l’ex-conseiller de Nicolas Sarkozy.        Il vous reste 60.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/12/valerie-pecresse-prepare-sa-contre-attaque_6113351_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: Val\u00e9rie P\u00e9cresse pr\u00e9pare sa contre-attaque","dateCreated":"2022-02-12T03:39:03+01:00","datePublished":"2022-02-12T03:39:03+01:00","dateModified":"2022-02-12T10:22:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate du parti Les R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle tient son premier grand meeting parisien, dimanche au Z\u00e9nith. L\u2019espoir de reprendre la main apr\u00e8s une semaine marqu\u00e9e par les d\u00e9fections.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/600/0/3600/1800/1342/696/60/0/67fae47_986031325-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-14">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Hervé Neau, maire de la quatrième commune du département de Loire-Atlantique, s’est donné la mort au sein de l’hôtel de ville. L’élu avait été la cible de courriers malveillants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Politique             La sidération et le choc après le suicide du maire de Rezé, près de Nantes      Hervé Neau, maire de la quatrième commune du département de Loire-Atlantique, s’est donné la mort au sein de l’hôtel de ville. L’élu avait été la cible de courriers malveillants.          Par Anne-Hélène Dorison(Nantes, correspondance) et Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié hier à 00h26, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Banderole avec le portrait d’Hervé Neau, au fronton de la mairie de Rezé (Loire-Atlantique), le jour de l’annnonce de son décès, le 11 février 2022.  FLORIAN CAZZOLA / RADIO FRANCE / MAXPPP               Le choc, la peine, et la sidération. Vendredi 11 février, la ville de Rezé (Loire-Atlantique), commune de 43 000 habitants située à trois kilomètres au sud de Nantes, a vécu « une déflagration totale », selon l’expression d’un responsable de service. Le corps sans vie d’Hervé Neau, maire âgé de 58 ans, a été découvert peu après 6 heures du matin, par un agent d’entretien « dans un local contigu à son bureau de l’hôtel de ville », ainsi que l’a rapporté Renaud Gaudeul, procureur de la République de Nantes.          L’élu est mort par pendaison. Aucune trace d’effraction n’a été relevée. « Le suicide ne fait aucun doute : il a laissé des lettres pour ses proches et des instructions pour les obsèques », indique le procureur.          L’annonce du drame a laissé groggy les quelque 900 agents de la Ville. « Tout le monde est abasourdi, souffle un cadre. Hervé Neau était une personnalité très appréciée, hyperproche des gens. Quelqu’un d’agréable et d’accessible, plein d’empathie. » Une cellule psychologique a été mise en place pour soutenir le personnel et les élus de la collectivité. Plusieurs centaines de personnes ont participé à un rassemblement en hommage au défunt, vendredi soir.          Courriers anonymes ciblant l’édile          Dans le secret des murs de l’hôtel de ville, un « corbeau » empoisonnait la vie du maire et de son entourage ces dernières semaines. En interne, quelques proches ont eu connaissance de l’existence d’une dizaine de courriers anonymes ciblant l’édile. Leur virulence a poussé le directeur de cabinet à tirer la sonnette d’alarme. « Le chef de cabinet du maire avait pris contact avec le parquet de Nantes il y a trois jours afin de signaler l’existence de ces messages malveillants relatifs, pour l’essentiel, à sa vie privée et pouvant être considérés comme diffamatoires », expose M. Gaudeul.          Il a été indiqué au collaborateur du maire que ce dernier pouvait « naturellement déposer plainte pour ces faits et qu’il pouvait bénéficier du dispositif de suivi renforcé des plaintes mis en place au parquet de Nantes », précise le procureur. A ce stade, « aucune plainte n’avait encore été déposée ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Richard Ferrand : « A chaque fait de violence contre un député, l’Assemblée nationale se portera partie civile »                 Ancien directeur d’école et militant associatif, M. Neau avait exercé la fonction d’adjoint chargé du dialogue citoyen lors du précédent mandat, mené par le socialiste Gérard Allard. Après avoir démissionné du conseil municipal en septembre 2018, l’intéressé avait ensuite pris la tête d’une équipe citoyenne, ancrée à gauche, s’imposant largement devant le maire sortant au second tour de l’élection, en juin 2020.        Il vous reste 48.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/la-sideration-et-le-choc-apres-le-suicide-du-maire-de-reze-pres-de-nantes_6113342_3224.html"},"headline":"La sid\u00e9ration et le choc apr\u00e8s le suicide du maire de Rez\u00e9, pr\u00e8s de Nantes","dateCreated":"2022-02-12T00:26:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T00:26:04+01:00","dateModified":"2022-02-13T16:23:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions","Politique"],"description":"Herv\u00e9 Neau, maire de la quatri\u00e8me commune du d\u00e9partement de Loire-Atlantique, s\u2019est donn\u00e9 la mort au sein de l\u2019h\u00f4tel de ville. L\u2019\u00e9lu avait \u00e9t\u00e9 la cible de courriers malveillants.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-H\u00e9l\u00e8ne Dorison","description":"Nantes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/741/0/2952/1473/1342/696/60/0/b4ff7ca_170977329-maxradiofr021649.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/13/19-15">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du Rassemblement national est revenue, vendredi lors d’un déplacement à Vallauris, dans les Alpes-Maritimes, sur ses fondamentaux : l’immigration.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen durcit son discours dans son duel avec Eric Zemmour      A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du Rassemblement national est revenue, vendredi lors d’un déplacement à Vallauris, dans les Alpes-Maritimes, sur ses fondamentaux : l’immigration.       Le Monde     Publié le 11 février 2022 à 21h41, mis à jour hier à 10h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, durant son discours à Vallauris (Alpes-Maritimes), le vendredi 11 février.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 Au coude-à-coude avec son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour et affaiblie par des défections ces dernières semaines, Marine Le Pen tente de reprendre la main à deux mois de l’élection présidentielle. En déplacement dans les Alpes-Maritimes, vendredi 11 février, la candidate du Rassemblement national (RN) est revenue sur ses fondamentaux au cours d’un meeting à Vallauris : l’immigration.            « L’immigration “quoiqu’il en coûte”, dans deux mois, c’est fini. La France, terre d’immigration, c’est fini ! », a promis la candidate du RN devant plus de 600 personnes, raillant « quarante-cinq ans de folie » et l’« irresponsabilité migratoire » d’Emmanuel Macron. « La pompe aspirante marche à plein régime », a-t-elle affirmé, chiffrant de nouveau à « 16 milliards d’euros » les gains réalisables en limitant notamment les aides sociales non contributives aux étrangers, un chiffrage très contesté. La Caisse nationale des allocations familiales avait précisé à l’Agence France-Presse que la totalité des allocations versées aux étrangers correspondait à « 9 milliards d’euros » par an, en 2019, sans le minimum vieillesse géré par la Caisse nationale d’assurance vieillesse.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017                   « Aujourd’hui rien n’est plus simple pour pousser la porte de la maison France : 2 000 euros à des passeurs, la complicité d’ONG subventionnées, un visa de faux touriste, une minorité usurpée, un mariage arrangé, un regroupement familial dévoyé…, a-t-elle poursuivi. Avec une ou plusieurs de ces options vous vous trouvez en France nourri, logé, soigné, chauffé, quand tant de nos compatriotes ne s’en sortent plus. »              « Cette immigration (…) pour nos dirigeants n’est pas tant un problème qu’un véritable projet », a encore attaqué la candidate du RN, qui propose notamment d’organiser un référendum sur l’immigration, de stopper le regroupement familial et de supprimer l’aide médicale d’Etat. « Dans deux mois, j’entreprendrai le grand chantier de l’arrêt de l’immigration en France », a-t-elle promis.                          Marine Le Pen a reparlé de ses propositions sur l’immigration, vendredi 11 février, à Vallauris (Alpes-Maritimes).  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 La candidate d’extrême droite a également annoncé vouloir « mettre fin » à « ces excès, ces abus, ces fraudes » que « tout le monde tolère en regardant ailleurs » face à une « submersion qui ne dit pas son nom », et critiqué « ceux qui [la] nient ou l’encouragent », qui « sont ou aveugles, ou malhonnêtes, ou criminels ». Durant ce meeting, elle a appelé les Français qui « ne sont pas d’accord de se laisser déposséder de leur pays, de se laisser imposer (…) des modes de vie qui ne sont pas les leurs, de voir leur pays se laisser ensevelir sous le voile du multiculturalisme », à « le dire en votant ». « Le choix fondamental qui nous est posé à cette élection est celui de la disparition ou de la préservation de la France qu’on aime », a-t-elle insisté, pendant que ses partisans scandaient « On est chez nous ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le vote des classes « malheureuses », nouvelle donne du scrutin                   Augmentation du budget de la défense            Plus tôt dans la journée, en déplacement à Toulon, la candidate du RN avait dévoilé ses propositions sur la défense. Après avoir visité une frégate multimissions, la candidate d’extrême droite a tenu une conférence de presse lors de laquelle elle a déclaré vouloir fixer le budget de la défense « à 55 milliards [d’euros] par an en 2027, hors pensions, hors opérations extérieures et missions intérieures ».              Le budget du ministère des armées doit de nouveau croître en 2022, à 40,9 milliards d’euros (+ 4,3 %), conformément à la loi de programmation militaire (LPM) 2019-2025, qui prévoit une nette hausse du budget de la défense après des années de baisse. Mais les augmentations les plus importantes (+ 3 milliards par an) sont prévues à partir de 2023.                             Lire toutes les réponses :  Selon l’historien Nicolas Lebourg, « construire une autre offre à l’extrême droite française, à côté du RN, a toujours échoué »                   La candidate du Rassemblement national a qualifié la LPM de « loi de pansement », « insincère dans ses modalités », en faisant porter l’effort « après 2022 », et « insuffisante sur le fond ». Elle a accusé Emmanuel Macron d’avoir « ébranlé la doctrine de la force de frappe française avec son dialogue stratégique avec les partenaires européens ».            Marine Le Pen, qui avait été reçue par Vladimir Poutine lors de la campagne de 2017, a redit vouloir retirer la France du commandant militaire intégré de l’OTAN, devenue « une organisation belliciste, dont les élargissements successifs visent moins la protection des pays européens que l’encerclement dangereux de la Russie, de la Géorgie à l’Ukraine ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/11/la-france-terre-d-immigration-c-est-fini-marine-le-pen-durcit-son-discours-dans-son-duel-avec-eric-zemmour_6113337_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen durcit son discours dans son duel avec Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-11T21:41:28+01:00","datePublished":"2022-02-11T21:41:28+01:00","dateModified":"2022-02-12T10:43:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"A deux\u00a0mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate du Rassemblement national est revenue, vendredi lors d\u2019un d\u00e9placement \u00e0 Vallauris, dans les Alpes-Maritimes, sur ses fondamentaux\u00a0: l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/355/0/3000/1497/1342/696/60/0/57109cc_1644607150503-img-1223.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-16">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Hervé Neau avait été élu maire par les Rezéens en juillet 2020.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Société             Le maire de Rezé, ville de 42 000 habitants près de Nantes, s’est suicidé dans les locaux de la mairie      Hervé Neau avait été élu maire par les Rezéens en juillet 2020.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 février 2022 à 19h02 - Mis à jour le 11 février 2022 à 19h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Banderole avec le portrait d’Hervé Neau accrochée au fronton de la mairie de Rezé, vendredi 11 février 2022.  FLORIAN CAZZOLA/RADIO FRANCE/MAXPPP                 L’émotion a gagné la commune de Rezé, près de Nantes. Hervé Neau, le maire de la ville de 42 000 habitants, s’est suicidé par pendaison à l’intérieur de la mairie, a appris vendredi l’Agence France-Presse (AFP) auprès du parquet de Nantes. « Le suicide ne fait aucun doute : il a laissé des lettres pour ses proches et des instructions pour les obsèques », a déclaré à l’AFP le parquet de Nantes. La police judiciaire a été saisie de l’enquête, selon le parquet.            Selon le procureur de la République de Nantes, Renaud Gaudeul, le chef de cabinet du maire avait pris contact avec le parquet « il y a trois jours », afin de signaler que le maire et « plusieurs membres de son entourage » avaient récemment reçu des courriers malveillants « relatifs pour l’essentiel à sa vie privée et pouvant être considérés comme diffamatoires ». « Il a alors été indiqué que le maire pouvait naturellement déposer plainte pour ces faits et qu’il pouvait bénéficier du dispositif de suivi renforcé des plaintes mis en place au parquet de Nantes », a ajouté le procureur. L’édile n’avait finalement pas déposé plainte, selon la même source.            Emotion dans le monde politique            Hervé Neau, 58 ans, avait été élu maire de Rezé en juillet 2020, après avoir conduit la liste « Rezé citoyenne », peut-on lire sur le site de la mairie, qui a mis en place une cellule psychologique pour les agents et élus municipaux. L’ancien maire de Nantes et ex-premier ministre Jean-Marc Ayrault, cité par Ouest-France, a témoigné de sa « grande tristesse après l’annonce du décès d’Hervé Neau », de sa « solidarité avec sa famille, les élus et tous les Rezéens ».              « Terrible et bouleversante nouvelle. Hervé Neau était un maire engagé et exemplaire. Je pense à ses proches, et aussi à toute l’équipe municipale et aux agents de Rezé », a écrit sur Twitter le député du Maine-et-Loire Matthieu Orphelin. « Toutes mes pensées vont à sa famille, les élus et les habitants de la ville de Rezé », a tweeté la députée de Loire-Atlantique Valérie Oppelt.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/11/le-maire-de-reze-pres-de-nantes-s-est-suicide-dans-les-locaux-de-la-mairie_6113326_823448.html"},"headline":"Le maire de Rez\u00e9, ville de 42\u00a0000 habitants pr\u00e8s de Nantes, s\u2019est suicid\u00e9 dans les locaux de la mairie","dateCreated":"2022-02-11T19:02:06+01:00","datePublished":"2022-02-11T19:02:06+01:00","dateModified":"2022-02-11T19:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Herv\u00e9 Neau avait \u00e9t\u00e9 \u00e9lu maire par les Rez\u00e9ens en juillet\u00a02020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/369/0/2952/1476/1342/696/60/0/b4ff7ca_170977329-maxradiofr021649.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-17">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La mobilisation des « convois de la liberté », qui rappelle celle des « gilets jaunes », s’est invitée dans le débat politique. Philippe Poutou a regretté que le MoDem refuse de faire profiter les petits candidats de ses parrainages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Politique         Nouvelles défections à droite, Macron appelle au calme avant la manifestation des « convois de la liberté »… Les infos politiques du 11 février   Chronique        Service politique        La mobilisation des « convois de la liberté », qui rappelle celle des « gilets jaunes », s’est invitée dans le débat politique. Philippe Poutou a regretté que le MoDem refuse de faire profiter les petits candidats de ses parrainages.   Publié le 11 février 2022 à 19h00 - Mis à jour le 11 février 2022 à 21h03    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié chaque soir à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/13/19-18">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Des centaines de voitures prévoient de converger à Paris puis à Bruxelles les samedi 12 et dimanche 13 février. Pour ces manifestants inspirés du mouvement canadien, l’objectif est de s’opposer fermement aux restrictions sanitaires, mais pas seulement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Politique              De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique      vidéo   Des centaines de voitures prévoient de converger à Paris puis à Bruxelles les samedi 12 et dimanche 13 février. Pour ces manifestants inspirés du mouvement canadien, l’objectif est de s’opposer fermement aux restrictions sanitaires, mais pas seulement.          Publié le 11 février 2022 à 18h11 - Mis à jour le 11 février 2022 à 18h58        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              En voiture, caravane ou camion, des centaines de manifestants gonflent les rangs des « convois de la liberté » depuis mercredi 9 février. Ce mouvement de contestation inspiré des blocages de la capitale canadienne, Ottawa, depuis la fin du mois de janvier, entend faire entendre sa voix auprès des politiques dès le week-end du 12 février.            La classe politique, justement, réagit très diversement à la naissance de ce mouvement, dont les manifestations ont été interdites à Paris par la Préfecture de police. Au sein de la majorité, Clément Beaune, le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, critique « l’irresponsabilité » des manifestants, tandis que le candidat « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, envisage de soutenir les « convois de la liberté ». Il partage en effet plusieurs de leurs revendications : l’opposition au passe vaccinal et la lutte pour une hausse du pouvoir d’achat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/02/11/soutien-ou-desaveu-les-convois-de-la-liberte-divisent-la-classe-politique_6113316_823448.html"},"headline":"De Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00e0 Marine Le Pen, les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb divisent la classe politique","dateCreated":"2022-02-11T18:11:20+01:00","datePublished":"2022-02-11T18:11:20+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:58:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Politique"],"description":"Des centaines de voitures pr\u00e9voient de converger \u00e0 Paris puis \u00e0 Bruxelles les samedi\u00a012\u00a0et dimanche 13\u00a0f\u00e9vrier. Pour ces manifestants inspir\u00e9s du mouvement canadien, l\u2019objectif est de s\u2019opposer fermement aux restrictions sanitaires, mais pas seulement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/414/0/5781/2890/1342/696/60/0/f27c0dd_5509422-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"De Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00e0 Marine Le Pen, les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb divisent la classe politique","uploadDate":"2022-02-11T18:11:20+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87tuz4?pubtool=oembed","duration":"01:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/414/0/5781/2890/1342/696/60/0/f27c0dd_5509422-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/13/19-19">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Avec l’extension de son périmètre à l’ensemble des espaces maritimes des archipels Crozet et Kerguelen et des îles Saint-Paul et Amsterdam, cette réserve naturelle va désormais couvrir 1,6 million de kilomètres carrés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Biodiversité             Au One Ocean Summit, Emmanuel Macron annonce l’élargissement du périmètre de la réserve naturelle des Terres australes françaises      Avec l’extension de son périmètre à l’ensemble des espaces maritimes des archipels Crozet et Kerguelen et des îles Saint-Paul et Amsterdam, cette réserve naturelle va désormais couvrir 1,6 million de kilomètres carrés.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 février 2022 à 15h10 - Mis à jour le 11 février 2022 à 16h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, lors du sommet « One Ocean » le 11 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron, hôte du sommet One Ocean Summit, organisé dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), à Brest, dans le Finistère, en présence d’une vingtaine d’autres chefs d’Etat et de gouvernement, a annoncé l’élargissement du périmètre de la réserve naturelle des terres australes de la France, et a plaidé pour plusieurs mesures, lors du dernier jour du sommet, vendredi 11 février.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un One Ocean Summit au chevet de mers en souffrance                   La France va élargir le périmètre de la réserve naturelle de ses terres australes            Le président français a annoncé l’extension de la réserve naturelle nationale des Terres australes françaises, qui va ainsi devenir la deuxième plus grande aire marine protégée du monde.            Le #OneOceanSummit, c’est de nouveaux acteurs engagés contre la pollution plastique.


<article-nb="2022/02/13/19-20">
<filnamedate="20220213"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220213"><AAMMJJHH="2022021319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Après Eric Woerth, la maire de Calais, Natacha Bouchart, a annoncé son ralliement, vendredi, à la majorité. Nicolas Sarkozy reste pour l’instant silencieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Stéphane Ravier, sénateur RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Lisse », « Mme Parfaite », « ennuyeuse »... Valérie Pécresse face au casse-tête de son image de présidentiable                    Live  Article se déroulant en direct  A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Faber, ancien PDG de Danone : « Regarder le monde d’en bas, assis par terre, permet de lever quelques tabous »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Une campagne présidentielle qui, pour le moment, intéresse moins que les précédentes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Il faudrait déshystériser la production et l’utilisation des sondages »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Livres  Article réservé à nos abonnés Edith Bruck, l’une des dernières voix de la Shoah, « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Xi Jinping en doudoune noire, c’est peut-être un détail pour vous...   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Le Thermomix, j’en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont envahi les foyers français             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       La République en marche             Election présidentielle 2022 : l’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes      Après Eric Woerth, la maire de Calais, Natacha Bouchart, a annoncé son ralliement, vendredi, à la majorité. Nicolas Sarkozy reste pour l’instant silencieux.          Par Claire Gatinois         Publié le 11 février 2022 à 14h00 - Mis à jour le 11 février 2022 à 14h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour l’heure, il ne dit mot. C’est bien assez aux yeux de la Macronie. Silencieux, Nicolas Sarkozy se fait désirer par son camp qui se désespère d’un mot tendre envers la candidate du parti Les Républicains (LR) à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse. L’entourage d’Emmanuel Macron, lui, espère que l’ancien chef de l’Etat, qui est cité dans plusieurs affaires et a été deux fois condamné en première instance – dans celle des écoutes et dans celle des comptes de campagne en 2012 –, conservera, à l’égard du futur candidat à sa réélection, cette « neutralité bienveillante ». Sans aller au-delà. Faire un pas de plus vers M. Macron serait même jugé « encombrant », explique un proche du locataire de l’Elysée.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

