<FILE-date="2022/04/11/19">

<article-nb="2022/04/11/19-1">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             « One Health » : derrière le concept, des études de terrain      Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le laboratoire de recherche du Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée, à Conakry, le 30 avril 2019, dans lequel sont traités les échantillons prélevés sur des chauves-souris avant d'être envoyés pour analyse à l'université de Montpellier.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP               « Une seule santé » : sous ce nom abscons se cache un concept plus connu sous sa terminologie anglo-saxonne, « One Health ». Il s’intéresse aux liens étroits entre la santé humaine, la santé de la faune et celle des écosystèmes. Son principal mobile : nous préserver des zoonoses, ces maladies infectieuses transmises des animaux aux humains – ou inversement. Et nous prémunir ainsi du risque de pandémie.          Vétérinaires, écologues et éthologues, virologues, bactériologistes, infectiologues, épidémiologistes et médecins… sont ainsi invités à collaborer pour retracer les tours et détours qu’empruntent virus, bactéries et autres pathogènes, dans la nature ou dans les élevages, avant d’infecter notre espèce. Détecter la propagation de ces germes infectieux dans leurs réservoirs animaux. Repérer leur éventuel passage à notre espèce. Déterminer les comportements humains à risque. Identifier, enfin, les meilleures armes à déployer, sur le terrain, pour contrer ces offensives microbiennes. La démarche varie peu, mais doit être renouvelée dans chaque écosystème.          Il s’agit de surveiller pour anticiper, en somme. Et, en cas de circulation élevée d’un pathogène dans une population animale, « d’intervenir avant qu’il ne se transmette à l’homme puis ne se répande, le cas échéant, par des contaminations interhumaines », souligne Sylvain Baize, de l’Institut Pasteur-CIRI. Le concept recèle cependant une part d’ambivalence : en s’efforçant de prévenir un risque, les chercheurs ne risquent-ils pas au contraire, dans certains cas, de le favoriser ?          La menace de la « maladie X »          Le principal enjeu est de parer une menace sournoise : la « maladie X ». En clair, une maladie hypothétique due à un virus (ou à une bactérie) inconnu, de nature à provoquer une grave pandémie. En 2018, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait ajouté cette « maladie X » à la liste des pathologies qui pourraient mettre en péril l’humanité. Troublante prophétie : deux ans plus tard, le Covid-19 frappait aux portes du monde entier. Ironie du sort, cette pandémie est un parfait modèle de « maladie X ». « Le Covid-19 est très probablement une zoonose due à l’introduction d’un coronavirus à partir d’un réservoir animal », rappelait le conseil scientifique français dans son avis du 8 février, consacré au concept « One Health ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Origine du Covid-19 : le rôle trouble d’une ONG américaine et d’un zoologue britannique                 Depuis cette crise sanitaire, le concept a séduit la sphère politique. Brandie comme une incantation, la formule est censée verdir certains programmes. Cela fait plus de vingt ans, pourtant, que loin du tapage politico-médiatique, les chercheurs poursuivent leur traque des microbes dans le grand bestiaire de la nature. Autant de pierres à l’édifice du barrage qu’ils s’efforcent ainsi d’ériger contre un nouveau déferlement pandémique. En 2015, la revue One Health a même été créée par l’éditeur Elsevier.        Il vous reste 84.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/11/one-health-derriere-le-concept-des-etudes-de-terrain_6121709_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0One Health\u00a0\u00bb\u00a0: derri\u00e8re le concept, des \u00e9tudes de terrain","dateCreated":"2022-04-11T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pand\u00e9mies","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Mieux anticiper les infections \u00e9mergentes, avant que l\u2019une d\u2019elles ne d\u00e9g\u00e9n\u00e8re en pand\u00e9mie\u00a0: tel est l\u2019enjeu de la traque des microbes h\u00e9berg\u00e9s par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la qu\u00eate des meilleures ripostes pour pr\u00e9venir leur transmission aux humains. Une approche non d\u00e9nu\u00e9e de risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/502/0/5976/2988/1342/671/60/0/5fd1533_1649425493069-myop-labo-s4700-167408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-2">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Près d’une étudiante sur quatre interrogée affirme avoir été victime d’une agression sexuelle depuis le début de sa scolarité dans l’établissement. L’enquête fait aussi apparaître onze cas de viol ou de tentatives de viol.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Grandes écoles             A Polytechnique, des violences sexuelles révélées par une enquête interne      Près d’une étudiante sur quatre interrogée affirme avoir été victime d’une agression sexuelle depuis le début de sa scolarité dans l’établissement. L’enquête fait aussi apparaître onze cas de viol ou de tentatives de viol.          Par Jessica Gourdon et Marine Miller         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le défilé de l'Ecole polytechnique sur l’avenue des Champs Elysées, le 14 juillet 2015 à Paris.  CHRISTOPHE LEHENAFF /PHOTONONSTOP               Des fêtes étudiantes où l’alcool coule à flot, l’isolement du plateau de Saclay, un déséquilibre entre le nombre de filles et de garçons (17 % d’étudiantes), une culture militaire empreinte de stéréotypes sexistes... Et une envie de « se lâcher » après avoir travaillé lourdement pour intégrer l’école d’ingénieurs la plus prestigieuse de France. Voilà le contexte dans lequel s’épanouissent des violences sexistes et sexuelles à Polytechnique, comme ailleurs dans de nombreuses grandes écoles françaises.          La prise de conscience de ces dérives, en particulier depuis l’enquête menée à CentraleSupélec à la rentrée de septembre 2021, a poussé Polytechnique à réaliser sa propre enquête interne sur le sujet, à la demande des associations étudiantes. Les résultats, auxquels Le Monde a eu accès, ont été présentés début mars en interne. Forte d’un nombre de réponses conséquent (2 100 sur un questionnaire envoyé à 3 400 jeunes entrés à l’école entre 2018 et 2021, tous cursus confondus), celle-ci offre une photographie inédite des violences subies par plusieurs étudiantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinquante ans après son ouverture aux femmes, Polytechnique reste un bastion masculin                 Ainsi, 23 % des interrogées disent avoir été victimes d’une agression sexuelle pendant leur scolarité à Polytechnique : sans leur consentement, on leur a touché les seins, les fesses, on s’est frotté à elles ou on les a embrassées ; 11 % des femmes ayant répondu à l’enquête affirment avoir reçu des propositions sexuelles insistantes « malgré leur refus ». Trois jeunes disent avoir été droguées à leur insu pendant une fête étudiante. Et 11 personnes (dont 10 femmes) affirment avoir été victimes d’une tentative de viol ou d’un viol durant leur scolarité à l’X.          Culture sexiste          « Nous avions connaissance de quatre situations qui avaient été remontées via notre cellule dédiée. Mais tout est anonyme : la plupart des victimes ne souhaitent ni donner leur nom ni celui de leur agresseur. La libération de la parole reste compliquée », regrette le directeur général de l’école, François Bouchet, qui a effectué, à la suite des résultats de cette enquête, un signalement au procureur de la République.          Depuis le début de son mandat en 2017, il souligne avoir pris des sanctions individuelles dans de nombreux domaine : interdictions de soirées, jours d’arrêts, obligations de travaux d’intérêt généraux... « Nous avons aussi démis de ses fonctions un cadre militaire, qui avait un comportement inapproprié avec les jeunes femmes. Il est également arrivé que des militaires de renfort, qui viennent pendant la Courtine [le mois de formation militaire au moment de l’arrivée des élèves sur le campus], soient signalés à leur hiérarchie en raison de propos déplacés envers les filles. »        Il vous reste 53.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/11/a-polytechnique-des-violences-sexuelles-revelees-par-une-enquete-interne_6121698_4401467.html"},"headline":"A Polytechnique, des violences sexuelles r\u00e9v\u00e9l\u00e9es par une enqu\u00eate interne","dateCreated":"2022-04-11T17:30:16+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:30:16+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:30:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","M Campus"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019une \u00e9tudiante sur quatre interrog\u00e9e affirme avoir \u00e9t\u00e9 victime d\u2019une agression sexuelle depuis le d\u00e9but de sa scolarit\u00e9 dans l\u2019\u00e9tablissement. L\u2019enqu\u00eate fait aussi appara\u00eetre onze cas de viol ou de tentatives de viol.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
,{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/960/0/5760/2880/1342/671/60/0/2d0a1c3_1649253259245-pns-3607940.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-3">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La campagne présidentielle est passée à côté de la jeunesse et du défi climatique, dont l’urgence exige de revoir complètement la manière dont l’école l’aborde, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un « décloisonnement radical » de l’approche des questions environnementales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Tribune        Collectif        La campagne présidentielle est passée à côté de la jeunesse et du défi climatique, dont l’urgence exige de revoir complètement la manière dont l’école l’aborde, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un « décloisonnement radical » de l’approche des questions environnementales.   Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La campagne présidentielle ne mobilise pas les jeunes, qu’ils soient en âge de voter ou non. Mais a-t-elle vraiment cherché à le faire ? Et comment aurait-elle pu, le cas échéant, y parvenir ? La tâche est complexe, face à une multiplicité de défis interdépendants qu’il incombe à la jeunesse de relever.          L’urgence climatique et environnementale rebat toutes les cartes : les repères de la vie économique et sociale, nationale et internationale, les migrations, les modes de consommation, la citoyenneté, l’alimentation. Elle remet en question la perception du corps, la mobilité, la sexualité, les identités, les relations intergénérationnelles – d’une façon générale, les rapports à soi-même, aux autres, êtres humains comme êtres vivants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Le défi est, à bien des égards, vertigineux, ce que confirme le plus récent rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié le 4 avril. Sur une planète Terre, devenue comme menaçante à force de lancer des signaux de détresse, la jeunesse exprime, comme jamais elle ne l’avait fait jusqu’à présent, des inquiétudes collectives profondes, mais aussi une attention renouvelée à l’environnement.          Des étoiles dans les yeux          Par où fallait-il commencer ? Comment redonner à notre jeunesse quelques étoiles dans les yeux ? Par l’école. Parce que sans elle on s’épuisera en vain à réguler des secteurs en transition, à la façon de Charlot dans Les Temps modernes, embringué dans une mécanique incontrôlable ; parce que le savoir et la pensée critiques sont les meilleurs guides face à des choix difficiles, pour éviter les fausses routes, les fantasmes, les peurs « collapsistes », les ostracismes et les violences ; parce que, comme la graphie le suggère, « écologie » commence par le mot « école ».          Le changement sera matriciel ou ne sera pas. Il doit être éveillé et naître dans les cerveaux des bâtisseurs de l’avenir, non pas comme une série de données abstraites ou d’actes automatiques, mais comme un mode d’appréhension sensible du monde. Ce n’est là ni plus ni moins que la vocation première de l’école : apporter les bons matériaux pour l’exercice de l’esprit critique et pour l’esprit tout court. Mais appliquée à la construction d’une citoyenneté du XXIe siècle, c’est une révolution copernicienne, parce que l’école ne relie pas spontanément les acquis fondamentaux au défi fondamental.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le climat, une préoccupation majeure largement absente des débats                 Nous faisons partie du vivant et, en ce sens, l’école doit enseigner la réalité et la richesse de ses relations symbiotiques. Elle doit permettre à chacun de trouver à s’insérer dans une société ouverte au monde, en dialogue avec lui. Elle doit viser à créer et à stimuler ces liens. Elle est une éducation politique en ce qu’elle est ouverte aux autres êtres vivants : elle doit enseigner et cultiver une politique du vivant !        Il vous reste 68.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/11/l-ecole-doit-enseigner-et-cultiver-une-politique-du-vivant_6121696_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cole doit enseigner et cultiver une politique du vivant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T17:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:56:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat","Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La campagne pr\u00e9sidentielle est pass\u00e9e \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de la jeunesse et du d\u00e9fi climatique, dont l\u2019urgence exige de revoir compl\u00e8tement la mani\u00e8re dont l\u2019\u00e9cole l\u2019aborde, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de personnalit\u00e9s, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un \u00ab\u00a0d\u00e9cloisonnement radical\u00a0\u00bb de l\u2019approche des questions environnementales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/521/0/6249/3124/1342/671/60/0/e35170d_1648293421746-20220325-marcheclimat-26.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-4">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le Chilien est accusé d’avoir tué, en décembre 2016, son ex-petite amie Narumi Kurosaki, une Japonaise étudiant à Besançon, et fait disparaître son corps.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Procès de Nicolas Zepeda : la réclusion criminelle à perpétuité requise pour l’assassinat de Narumi Kurosaki      Le Chilien est accusé d’avoir tué, en décembre 2016, son ex-petite amie Narumi Kurosaki, une Japonaise étudiant à Besançon, et fait disparaître son corps.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sur le banc des accusés, Nicolas Zepeda est resté impassible tout au long de la matinée, lundi 11 avril, devant la cour d’assises du Doubs.  PATRICK HERTZOG / AFP                 L’avocat général, Etienne Manteaux, a requis, lundi 11 avril, devant la cour d’assises du Doubs (Bourgogne-Franche-Comté) la réclusion criminelle à perpétuité contre Nicolas Zepeda, jugé pour l’assassinat en 2016 de Narumi Kurosaki, 21 ans, son ancienne petite amie japonaise, dont le corps n’a jamais été retrouvé.            « Il a fait le choix délibéré de s’enferrer dans le déni », alors que, « dans ce dossier, tout, absolument tout, ramène à la responsabilité de Nicolas Zepeda, dans la mort de Narumi Kurosaki », a soutenu le représentant du ministère public, revenant sur les nombreux éléments de l’enquête qui accablent l’accusé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                   Dans la nuit du 4 et 5 décembre 2016, des « cris stridents de femme » avaient été entendus par une dizaine d’étudiants « remplis d’effroi » dans la résidence universitaire où logeait la jeune femme. Depuis, personne ne l’a plus revue vivante ni entendue. « Ces cris de terreur d’une femme qui sent qu’elle va mourir sont ceux de Narumi Kurosaki. Ils provenaient de la chambre 106 », la sienne, alors qu’elle s’y trouvait avec Nicolas Zepeda, a assuré M. Manteaux. « Nicolas Zepeda l’a étouffée », a-t-il ajouté.              Selon l’avocat général, le Chilien avait prémédité son crime en achetant un bidon de 5 litres de combustible et une boîte d’allumettes avant de rejoindre la jeune Japonaise à Besançon. Il avait également effectué des repérages aux alentours de Dole (Jura) où, toujours selon M. Manteaux, Nicolas Zepeda a « immergé le corps de Narumi dans le Doubs ».            Plus tôt dans la journée, les avocats des parties civiles avaient demandé à la cour de reconnaître la culpabilité de Nicolas Zepeda, malgré les dénégations du Chilien, qu’ils qualifient de « menteur ». « Ce sont les larmes pudiques de la partie civile que vous devez privilégier en condamnant celui qui est dans le box, Nicolas Zepeda », a plaidé Sylvie Galley, l’avocate de la famille de Narumi Kurosaki.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                   Mercredi, le témoignage déchirant de la mère de la victime avait bouleversé le prétoire. Venue de Tokyo, Taeko Kurosaki avait longuement exprimé sa douleur, exacerbée par l’incertitude qui demeure sur le sort de la jeune femme. Quand Mme Galley a évoqué la disparue, « muette à jamais », Mme Kurosaki s’est recroquevillée ; depuis le début du procès, le 29 mars, elle tient serrée contre elle une photo de sa fille soigneusement enveloppée dans un tissu à fleurs.              « Narumi écrivait le 17 juillet 2016 : “Nicolas, je suis si fière (…), tu es assurément le meilleur garçon dans ma vie.” Cinq mois après, le meilleur garçon lui prenait la vie », a déclaré Mme Galley. « La mort de Narumi aurait pu (…) allonger la liste des féminicides », mais « la disparition de son corps » a fait basculer le scénario « dans l’horreur absolue », a poursuivi l’avocate, devant un public venu en nombre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Zepeda, une mère et trois heures trente de douleur                   Une « audience particulièrement forte en émotions »            Sur le banc des accusés, Nicolas Zepeda est resté impassible tout au long de la matinée, lui qui a clamé son innocence durant les neuf premiers jours de son procès.            Il « a toute latitude pour faire dire à Narumi Kurosaki ce qu’il veut. Nous n’en sommes pas à un mensonge, à un déni, à une contradiction près dans ce dossier », a déploré l’avocate.              « Menteur, manipulateur, toxique », a également accusé Randall Schwerdorffer, avocat d’Arthur Del Piccolo, le petit ami français de l’étudiante japonaise au moment de sa disparition. Selon l’avocat, le Chilien a perpétré « un crime de sang-froid » et prémédité. « M. Zepeda fait tout pour dissimuler sa responsabilité, a-t-il regretté. La main de Nicolas Zepeda n’a pas tremblé et je demanderais à cette cour d’assises de ne pas trembler quand elle prendra sa décision. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, la forteresse du déni                   En force ou en douceur, tous les acteurs du procès ont tenté d’obtenir des aveux de Nicolas Zepeda, y compris sa propre avocate. Mais la question reste entière : qu’est-il arrivé à Narumi Kurosaki dans la nuit du 4 au 5 décembre 2016, dans cette étroite chambre 106 d’une résidence universitaire de Besançon ? Qu’est devenue cette brillante jeune femme de 21 ans ?            Cette « audience particulièrement forte en émotions », selon les mots du président de la cour, Matthieu Husson, vendredi, n’aura pas apporté de réponse. Nicolas Zepeda a nié de bout en bout toute responsabilité dans la disparition de son ex-petite amie. « Je n’ai pas tué Narumi ! Moi aussi je veux savoir ! », a-t-il fini par hurler, en larmes.              Extradé de son pays à l’été 2020, le Chilien aura, comme le veut la règle, la parole en dernier, mardi, avant que les jurés ne se retirent pour délibérer et rendre leur verdict.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/11/proces-de-nicolas-zepeda-la-reclusion-criminelle-a-perpetuite-requise-pour-l-assassinat-de-narumi-kurosaki_6121692_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Nicolas Zepeda\u00a0: la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 requise pour l\u2019assassinat de Narumi Kurosaki","dateCreated":"2022-04-11T16:58:51+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:58:51+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:26:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le Chilien est accus\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9, en d\u00e9cembre\u00a02016, son ex-petite amie Narumi Kurosaki, une Japonaise \u00e9tudiant \u00e0 Besan\u00e7on, et fait dispara\u00eetre son corps.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/199/0/2563/1281/1342/671/60/0/157cf48_5949626-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-5">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Peu après l’annonce des résultats, environ 500 personnes, essentiellement des jeunes, ont monté des barricades, dégradé des devantures de banque, cassé des vitrines de commerce ou d’abribus, ou ont tagué de nombreux murs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Société       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : violences et dégradations à Rennes dimanche, le parquet ouvre une enquête      Peu après l’annonce des résultats, environ 500 personnes, essentiellement des jeunes, ont monté des barricades, dégradé des devantures de banque, cassé des vitrines de commerce ou d’abribus, ou ont tagué de nombreux murs.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le parquet de Rennes a annoncé, lundi 11 avril, avoir ouvert une enquête de flagrance après les violences et les dégradations qui ont eu lieu la veille au soir dans le centre de cette ville, après l’annonce des résultats électoraux.            Cette enquête ouverte dès dimanche soir « vise les chefs de dégradations graves portant sur des biens d’intérêt public et biens privés lors de manifestation sur la voie publique », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le parquet de Rennes, précisant que la peine encourue était de cinq ans et 75 000 euros d’amende. Selon le parquet, « diverses dégradations ont été commises durant la soirée » au centre de la métropole bretonne.                             Election présidentielle en direct :  Réactions, déplacements… : suivez la journée du lendemain du premier tour                   A Rennes, Jean-Luc Mélenchon est arrivé en tête avec 36,31 %, devant Emmanuel Macron (29,47 %) et Marine Le Pen 7,29 %, bien loin de son score national. Peu après l’annonce des résultats, environ 500 personnes, essentiellement des jeunes, encagoulés pour certains, ont monté des barricades, dégradé des devantures de banque, cassé des vitrines de commerce ou d’abribus, ou ont encore tagué de nombreux murs, a constaté un journaliste de l’AFP.            Slogans anticapitalistes            Parmi les tags inscrits figuraient « La jeunesse emmerde le fascisme national, Le Pen dynastie fasciste », « Brûle la droite », « Guerre sociale ». Les manifestants ont également scandé des slogans anticapitalistes et hostiles à l’extrême droite.            Echauffourées à Rennes après l'annonce des résultats https://t.co/REj3jwsU6x— BFMTV (@BFMTV)              Youri (prénom modifié à sa demande), un des manifestants âgé de 21 ans, a déclaré à une journaliste de l’AFP :            « En cinq ans, Macron il a tout cassé et là on le refout au deuxième tour… Nous, ça nous fout la rage et on n’a que ça pour s’exprimer : le feu et casser des trucs. »            Roxane, une manifestante âgée de 21 ans, a, elle, expliqué :            « Il faut des mesures qui correspondent à ce que les gens veulent et pas seulement une classe supérieure qui impose sans arguments… Et de faire le jeu de l’extrême droite à chaque tour d’élection, ça ne marche plus et les gens ils ne veulent plus de ça. »                             En cartes :  Visualisez la recomposition politique entre les élections présidentielles de 2017 et 2022                   La maire socialiste de Rennes, Nathalie Appéré, avait réagi à ces violences sur son compte Twitter :            « Je condamne fermement les dégradations commises ce soir dans le centre-ville de Rennes. La démocratie, ce n’est pas et ce ne sera jamais la violence ni le vandalisme. »                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/11/election-presidentielle-2022-violences-et-degradations-a-rennes-dimanche-le-parquet-ouvre-une-enquete_6121673_3224.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: violences et d\u00e9gradations \u00e0 Rennes dimanche, le parquet ouvre une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-04-11T14:18:44+02:00","datePublished":"2022-04-11T14:18:44+02:00","dateModified":"2022-04-11T15:34:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Peu apr\u00e8s l\u2019annonce des r\u00e9sultats, environ 500\u00a0personnes, essentiellement des jeunes, ont mont\u00e9 des barricades, d\u00e9grad\u00e9 des devantures de banque, cass\u00e9 des vitrines de commerce ou d\u2019abribus, ou ont tagu\u00e9 de nombreux murs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/160/0/1920/960/1342/671/60/0/5a6f248_1649579309066-00020louise-quignon-rennes.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-6">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le transfert des deux derniers membres du commando condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac était une revendication des familles et de plusieurs élus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Corse             Corse : les complices d’Yvan Colonna, Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, ont été transférés à la prison de Borgo      Le transfert des deux derniers membres du commando condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac était une revendication des familles et de plusieurs élus.          Par Le Monde(avec Paul Ortoli (correspondant à Ajaccio) et AFP)         Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le transfert d’Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, les deux derniers membres, depuis la mort d’Yvan Colonna, du commando condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, a eu lieu lundi 11 avril vers la prison corse de Borgo, ont appris Le Monde et l’Agence France-Presse (AFP) de sources concordantes.            Les deux prisonniers ont été extraits de leur cellule de la centrale de Poissy (dans les Yvelines) à 8 heures pour être conduits à la base aérienne de Villacoublay. L’avion militaire a atterri à l’aéroport de Bastia-Poretta en milieu de journée, a constaté un journaliste de l’AFP. Les deux derniers détenus du commando Erignac seront par la suite incarcérés à la prison de Borgo, qui peut désormais les accueillir.            Le 22 mars, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé ce transfert « d’ici [à la] mi-avril ». Cette décision a été prise dans un contexte de vives tensions sur l’île, après l’agression d’Yvan Colonna à la prison d’Arles, le 2 mars, puis sa mort, le 21 mars.              La voie d’un rapprochement de MM. Ferrandi et Alessandri, condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité, avait été ouverte après la levée de leur statut de « détenus particulièrement signalés » il y a onze jours.            Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, arrêtés en 1999, ont été condamnés en 2003 à la réclusion criminelle à perpétuité pour leur participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac, le 6 février 1998, à Ajaccio. Ils purgent leur peine à la maison centrale de Poissy, dans le département des Yvelines. Yvan Colonna, le troisième membre du commando Erignac, également condamné à la réclusion criminelle à perpétuité, était pour sa part détenu à la maison centrale d’Arles, dans les Bouches-du-Rhône.            Un transfert réclamé par des élus            Les familles et la défense de MM. Alessandri et Ferrandi n’ont pas souhaité s’exprimer pour l’heure. Si le dossier administratif est désormais clos, le chapitre judiciaire reste ouvert.              Alain Ferrandi attend le 21 avril la décision de la cour d’appel de Paris sur sa demande d’aménagement de peine sous un régime de semi-liberté à la prison corse de Borgo. Cette demande avait été acceptée le 24 février en première instance mais avait fait l’objet d’un appel suspensif du parquet national antiterroriste.            Pierre Alessandri devra, lui, attendre le 12 mai pour connaître la décision du tribunal d’application des peines antiterroriste concernant sa demande d’aménagement de peine, également sous le régime de semi-liberté au centre pénitentiaire de Borgo.            Pour les deux détenus, l’aménagement de peine demandé prévoit qu’ils travaillent à l’extérieur durant la journée et dorment à la prison de Borgo le soir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                   En décembre, une quinzaine de parlementaires de plusieurs groupes politiques avaient signé une tribune dans Le Monde pour demander que ces trois prisonniers puissent purger le reste de leur peine dans une prison corse. Certains d’entre eux s’étaient ensuite rendus à la fin du mois de janvier à Poissy et à Arles pour rencontrer ces détenus et appuyer leur demande de rapprochement.                 Le Monde(avec Paul Ortoli (correspondant à Ajaccio) et AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/11/corse-le-transfert-des-complices-d-yvan-colonna-alain-ferrandi-et-pierre-alessandri-vers-la-prison-de-borgo-est-en-cours_6121662_1653578.html"},"headline":"Corse\u00a0: les complices d\u2019Yvan Colonna, Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, ont \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9s \u00e0 la prison de Borgo","dateCreated":"2022-04-11T12:01:40+02:00","datePublished":"2022-04-11T12:01:40+02:00","dateModified":"2022-04-11T14:03:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le transfert des deux derniers membres du commando condamn\u00e9 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac \u00e9tait une revendication des familles et de plusieurs \u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde","description":"avec Paul Ortoli (correspondant \u00e0 Ajaccio) et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/0f131e3_1649670880017-313893.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-7">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Il manque 2 millions d’euros pour achever le dernier tiers des travaux de la grande mosquée de Tours, amorcés dès 2008. Difficile de rassembler le financement, qui provient surtout des fidèles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Islam             A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée      Il manque 2 millions d’euros pour achever le dernier tiers des travaux de la grande mosquée de Tours, amorcés dès 2008. Difficile de rassembler le financement, qui provient surtout des fidèles.          Par Ondine Debré         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le bâtiment, en cours de construction dans le quartier du Menneton, doit pouvoir accueillir 3 000 fidèles.  GUILLAUME LE BAUBE/DIVERGENCE IMAGES POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Sur Google Maps, lorsqu’on observe la ville de Tours, deux mosquées sont signalées : la première par un croissant bleu, rue Lobin, à côté de la croix qui indique la cathédrale ; et, plus au sud de la ville, avec un croissant rouge, la grande mosquée, aux bords du Cher. Il y est indiqué que l’établissement est fermé temporairement. Pour Salah Merabti, le président de la Communauté islamique d’Indre-et-Loire (CIIL), le temporaire dure depuis bien trop longtemps.          Quelques jours après le début du ramadan, l’homme de plus de 70 ans n’ose même plus espérer une inauguration prochaine, car elle a été si souvent reportée… « Nous avons initié ce projet de construction sous la mandature du maire Jean Germain, en 1995. Les travaux n’ont pu débuter qu’en 2008, et, aujourd’hui, il reste 2 millions d’euros à rassembler pour terminer le chantier. »          Quand il se rend chaque jour sur le site, celui qui est le maître d’ouvrage du projet aux côtés de la mosquée de Paris (qui chapeaute la CIIL) contemple d’en bas l’immense coupole qui coiffe à plus de 20 mètres de haut la grande coquille de béton blanc. Sans lui, rien n’aurait été possible : c’est son obstination qui a permis au chantier d’avancer à petits pas. Reste encore le dernier tiers à achever…          Des promesses de dons non tenues          Trois niveaux, 1 000 mètres carrés, un bassin d’ablution en forme d’étoile, de grandes ouvertures destinées à être vitrées, une large porte dont les finitions seront colorées de zelliges du Maroc, la future mosquée de Tours détonne dans cet environnement plutôt triste. C’est ici, dans le quartier du Menneton, sur d’anciens jardins ouvriers encaissés entre une voie ferrée et des usines désaffectées qu’a été décidé, en 1995, sous l’impulsion du maire de Tours et avec l’accord de la Communauté islamique d’Indre-et-Loire, l’installation de la future grande mosquée de la ville, capable d’accueillir près de 3 000 fidèles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les musulmans invisibles de la République                 Le foncier, qui devait être donné à la communauté musulmane, lui a finalement été vendu pour 73 000 euros en 2005, à la suite d’une action entamée devant le tribunal administratif en 2001 par l’association laïque de la Libre Pensée. « Nous avons dû modifier le projet : le terrain est situé en zone inondable, il a donc fallu faire de gros travaux de ­terrassement et de renforcement des fondations », raconte l’architecte Ben Laribi.           « Nos plus gros donateurs versent des chèques de 3 000, 4 000 euros. Ils sont médecins, avocats à Tours.. Mais, souvent, ce sont des dons en liquide de quelques dizaines d’euros à la sortie de la prière du vendredi. » Mokhtar Boudjellouli, trésorier de la CIIL        Il vous reste 57.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/11/a-tours-la-fin-du-ramadan-se-fetera-sur-le-chantier-de-la-mosquee_6121588_4500055.html"},"headline":"A Tours, la fin du ramadan se f\u00eatera sur le chantier de la mosqu\u00e9e","dateCreated":"2022-04-11T06:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-11T06:30:14+02:00","dateModified":"2022-04-11T06:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Islam"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Il manque 2\u00a0millions d\u2019euros pour achever le dernier tiers des travaux de la grande mosqu\u00e9e de Tours, amorc\u00e9s d\u00e8s 2008. Difficile de rassembler le financement, qui provient surtout des fid\u00e8les.","author":[{"@type":"Person","name":"Ondine Debr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/375/0/1000/500/1342/671/60/0/51965c2_183173-3268060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-8">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un million de ménages, soit 3,5 % des foyers français, détiennent chacun au moins cinq logements. Le phénomène est prégnant dans le cœur de Paris et celui des grandes villes comme Lyon ou Marseille, et concerne aussi bien des héritiers que des investisseurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             « Le banquier nous a déroulé le tapis rouge et nous avons enchaîné les achats » : dans les grandes villes, le phénomène des « serial » propriétaires      Un million de ménages, soit 3,5 % des foyers français, détiennent chacun au moins cinq logements. Le phénomène est prégnant dans le cœur de Paris et celui des grandes villes comme Lyon ou Marseille, et concerne aussi bien des héritiers que des investisseurs.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Son portefeuille d’appartements atteint désormais la trentaine de biens. Marcel Crasnier, 75 ans, fiscaliste de profession, a commencé à accumuler patiemment les mètres carrés à partir de 1992, à Angers et dans les communes alentour, pour les louer.          Ses biens, il les administre en direct, y consacrant deux jours par semaine : « Je ne sais pas gérer l’épargne liquide, alors j’ai combiné mes connaissances en fiscalité, finance et immobilier, acheté des immeubles anciens que je rénove et mets en location vide de longue durée, à des loyers sociaux ou intermédiaires, par exemple de 400 à 450 euros par mois pour un deux-pièces. Je bénéficie ainsi des avantages fiscaux, avec des locataires stables et très peu d’impayés. » M. Crasnier dit tirer de ce patrimoine un revenu annuel d’environ 55 000 euros « mais, pendant quinze ans, j’ai surtout remboursé la banque », précise-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : vingt ans de hausse des prix décryptés                 Avisé, il établit sa stratégie d’investissements et de travaux à cinq ans, prévoyant autant que possible rentrées et sorties, logeant son patrimoine dans des sociétés civiles immobilières (SCI) et exploitant les possibilités de donation à ses enfants pour éviter de franchir le seuil de l’impôt sur la fortune immobilière, fixé à 1,3 million d’euros en patrimoine net, c’est-à-dire crédits déduits. « Mais, malgré mes prévisions, je n’y ai pas échappé certaines années, rattrapé par la flambée des prix de l’immobilier, particulièrement vive à Angers », avoue-t-il.          Familles de commerçants          C’est une réalité souvent méconnue : en France, les bailleurs privés multipropriétaires pèsent lourd. La publication par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), le 25 novembre 2021, dans son portrait social annuel, d’un chapitre consacré à ces multipropriétaires a surpris le monde de l’immobilier. Les statisticiens y révèlent que 1 million de ménages, soit 3,5 % des foyers français, détiennent chacun au moins cinq logements, et que cette minorité cumule donc à elle seule la moitié des appartements mis en location par des particuliers (hors bailleurs sociaux et institutionnels) sur tout le territoire.           Le rêve de devenir rentier avant ses 40 ans, de s’affranchir du salariat et d’accéder à la « liberté financière » est de plus en plus partagé          « Cette concentration, jusqu’ici jamais repérée, de la propriété locative ressort de l’exploitation fine des données du cadastre, qui recense non seulement les propriétaires de biens en direct, mais permet aussi d’identifier les porteurs de parts de sociétés civiles immobilières, comme c’est le cas de 31 % des multipropriétaires de plus de cinq logements et de 66 % de plus de vingt logements », détaille Sébastien Roux, qui a supervisé l’étude.        Il vous reste 67.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/11/logement-les-multiproprietaires-poids-lourds-du-parc-locatif-prive_6121558_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le banquier nous a d\u00e9roul\u00e9 le tapis rouge et nous avons encha\u00een\u00e9 les achats\u00a0\u00bb\u00a0: dans les grandes villes, le ph\u00e9nom\u00e8ne des \u00ab\u00a0serial\u00a0\u00bb propri\u00e9taires","dateCreated":"2022-04-11T00:21:41+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:21:41+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:14:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Cities","Cr\u00e9dits","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Un million de m\u00e9nages, soit 3,5 % des foyers fran\u00e7ais, d\u00e9tiennent chacun au moins cinq logements. Le ph\u00e9nom\u00e8ne est pr\u00e9gnant dans le c\u0153ur de Paris et celui des grandes villes comme Lyon ou Marseille, et concerne aussi bien des h\u00e9ritiers que des investisseurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/142/0/2150/1075/1342/671/60/0/1506288_980968020-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-9">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ En 2017, la Seine-Saint-Denis était le département qui s’était le plus abstenu au premier tour de la présidentielle. Et Jean-Luc Mélenchon y était arrivé en tête du scrutin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                          JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          Présidentielle 2022 : Vote de cœur ou de raison, les atermoiements des électeurs de gauche en Seine-Saint-Denis   Par Lucie Soullier  Publié hier à 17h28, mis à jour hier à 18h41   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageEn 2017, la Seine-Saint-Denis était le département qui s’était le plus abstenu au premier tour de la présidentielle. Et Jean-Luc Mélenchon y était arrivé en tête du scrutin.         À Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le marché du dimanche matin bat son plein en ce 10 avril. On s’interpelle, on se bouscule entre l’étalage de poissons et les quatre pains aux raisins à 1 euro. A peine quelques mètres plus loin, juste en face : accalmie totale. C’est la disette au bureau de vote numéro 5.          Devant l’entrée de l’école élémentaire, les visages des candidats sont arrachés, griffonnés. Ici un petit cœur pour Poutou, là un « raciste » pour Zemmour. Une seule est intacte : celle de Jean-Luc Mélenchon. En 2017 le candidat de La France insoumise était sorti largement en tête au premier tour dans la ville socialiste de Seine-Saint-Denis, l’abstention arrivant en deuxième position. Idir Jugurta vient justement de glisser un bulletin pour ce candidat. Par conviction ? Pas tout à fait. « Je ne suis pas à 100 % d’accord, mais bon. » Voilà bien trois quinquennats que ce quadragénaire ne vote plus avec enthousiasme. Il soupire. « De toute façon, on sait déjà le résultat. » Même si… Il file en levant deux doigts croisés, parce qu’on ne sait jamais.                           En direct :  Résultats de la présidentielle 2022 en direct :  le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon reconnaît qu’il ne sera pas au second tour                 Avant de rentrer déjeuner, un père et sa fille se reposent sur un banc, ils saluent des voisins : « Bon, nous, c’est fait ! On sait pas si on a bien fait, mais on l’a fait. » Jeanne Cornaire éclate de rire en les entendant. Pas mieux. A 89 ans, elle raconte son tout premier vote en secouant ses cheveux dorés : « pour que tout le monde soit content », elle avait mis tous les bulletins dans l’enveloppe. « J’avais pas encore tout compris », s’amuse-t-elle encore. Cette fois, elle n’en a mis qu’un, mais elle ne dira pas lequel. « Je vous dirai juste que c’était certainement pas Macron ! »          « Faire barrage à l’extrême droite »          Même bureau, autre génération. A 21 ans, Sarah Izame a glissé dans l’urne son premier bulletin présidentiel, ce dimanche. « J’espère que ça va changer quelque chose. » Deux tresses encadrent son visage encore juvénile, qui hésite entre colère et inquiétude. Sa voix, elle l’a donnée « pour faire barrage dès le premier tour à l’extrême droite ». Pour un programme ou par stratégie ? « Les deux », tranche-t-elle : « J’ai voté pour le candidat de gauche qui pouvait réunir le plus. » Elle confie avoir été un peu influencé par les sondages, « forcément » : « Mais quand vous avez extrêmement peur que Marine Le Pen passe et que vous voyez que votre candidat est à moins de 5 %, ben voilà… »                             Sarah Izame, 21 ans, montre sa carte électorale après avoir voté pour la première fois lors du premier tour de l’élection présidentielle, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 10 avril 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : à Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations                 Vote utile ou enthousiaste, par dépit ou par envie… Sur le parvis ensoleillé de l’hôtel de ville de Saint-Denis, deux jeunes électrices de gauche n’en pouvaient plus de tergiverser. Alors elles sont venues voter avant midi, pour ne plus en parler. « On a été blindés de sondages, alors ça pèse, c’est obligé », peste Laetitia Boni, 26 ans. L’étudiante en Staps a longuement hésité entre trois, voire quatre, candidats, et a fini par voter par « stratégie ». « Mais sans regret. » D’une année son aînée, Emmylou Derval, elle, en a encore la gorge nouée. « Je voulais voter Poutou, mais j’ai voté Mélenchon », lâche-t-elle, crispée. « Pas très contente » de son vote, elle confie avoir craqué face à la « menace Marine Le Pen », qu’elle craint encore plus qu’il y a cinq ans. Mais maintenant que c’est fait, ne lui parlez pas déjà du second tour. « Ah non ! c’est l’angoisse, là. Si c’est Macron-Le Pen, je ne sais pas ce que je fais. »        Il vous reste 36.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/presidentielle-2022-vote-de-c-ur-ou-de-raison-les-atermoiements-des-electeurs-de-gauche-en-seine-saint-denis_6121472_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Vote de c\u0153ur ou de raison, les atermoiements des \u00e9lecteurs de gauche en Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-04-10T17:28:31+02:00","datePublished":"2022-04-10T17:28:31+02:00","dateModified":"2022-04-10T18:41:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Banlieues"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En\u00a02017, la Seine-Saint-Denis \u00e9tait le d\u00e9partement qui s\u2019\u00e9tait le plus abstenu au premier tour de la pr\u00e9sidentielle. Et Jean-Luc M\u00e9lenchon y \u00e9tait arriv\u00e9 en t\u00eate du scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/f148427_1649603617510-jmug220410002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-10">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La « diversité » est à l’ordre du jour, et pourtant, les mannequins d’origine maghrébine ou moyen-orientale sont, eux, toujours exclus des défilés et des grandes campagnes de pub. La preuve que certains clichés persistent, même si la tendance s’inverse enfin. Des jeunes talents émergent, et incarnent l’époque. Comme ces filles et ces garçons, acteurs, actrices, footballeur, modèles d’un jour…
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      Ali, Nazim, Nour, Shahed… les grands absents de la mode   Par Valentin Pérez  Publié le 09 avril 2022 à 20h00, mis à jour à 14h53   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLa « diversité » est à l’ordre du jour, et pourtant, les mannequins d’origine maghrébine ou moyen-orientale sont, eux, toujours exclus des défilés et des grandes campagnes de pub. La preuve que certains clichés persistent, même si la tendance s’inverse enfin. Des jeunes talents émergent, et incarnent l’époque. Comme ces filles et ces garçons, acteurs, actrices, footballeur, modèles d’un jour…                            Denaat Driss, mannequin (d’un jour). Costume en laine, Valentino.               Un matin de 2019, à Milan, le regard de Malika El Maslouhi s’arrête sur un panneau publicitaire installé devant chez elle. Sur une affiche vantant un bikini de la marque Calzedonia, elle reconnaît Cindy Bruna, mannequin française née d’un père congolais et d’une mère italienne. « Je sais bien qu’elle est métisse et pas arabe, mais, pour la première fois, je me suis dit : « Tiens, voilà quelqu’un dans une pub qui me ressemble un peu », raconte la jeune mannequin de 23 ans. Puis j’ai pensé : « Comment est-il possible que ce soit la première fois que tu voies une personne à qui t’identifier » ? »          Repérée en première année de fac par un directeur de casting, Malika El Maslouhi, fille d’une Italienne et d’un Marocain, est aujourd’hui l’une des mannequins les plus en vue. Et l’une des rares à avoir des origines arabes. Après avoir défilé, fin février, à la fashion week de Milan, pour les maisons Etro ou Missoni, elle ne s’est pas envolée pour celles de Paris, comme la plupart de ses consœurs. Mais pour Dubaï où a été tournée la campagne Gucci Nojum (nojum signifie « étoiles » en arabe, précise, sur son site, la marque), rassemblant quatre mannequins arabes, lancée à l’occasion des célébrations de l’Aïd, la fin du ramadan.                             Valentin Iouzalen, mannequin. Ccostume trois-pièces en satin de soie et chemise bicolore en coton, Gucci.               Si ces publicités saisonnières, comme celles de Noël ou du Nouvel An chinois, sont devenues habituelles, celle-ci est la toute première campagne de luxe mondiale « entièrement réalisée par des Arabes ou des musulmans, devant et derrière l’objectif », souligne Sofia Guellaty, fondatrice de Mille World, l’agence de contenus dubaïote qui en a supervisé la production. Dans la publicité, destinée principalement au marché du Moyen-Orient (Arabie saoudite, Jordanie, Yémen, Qatar, Koweït, Emirats arabes unis…), Malika El Maslouhi apparaît en ensemble fleuri, tenant à la main un sac en cuir surmonté d’une anse en bambou, les signes distinctifs de la maison, aux côtés notamment de Nora Attal, 22 ans, née de parents marocains et qui a grandi au Royaume-Uni. « Elle comme moi avons souvent entendu la même chose sur les plateaux : “Oh ! tu es la première mannequin marocaine que je rencontre ! ” »          Grands, beaux, sveltes, mais…          Il est vrai que Malika El Maslouhi et Nora Attal sont bien seules. « C’est simple, estime Sofia Guellaty, sur des dizaines de milliers de mannequins à travers le monde, je n’en identifie qu’une centaine qui soient arabes, filles et garçons confondus. » Il y a, certes, les célèbres sœurs Hadid, Gigi et Bella, Américaines aux yeux clairs et cheveux lisses nées d’une mère néerlandaise et d’un père palestinien, qui ont grandi à Los Angeles et sont apparues dans des émissions de télé-réalité avant de faire carrière dans la mode. Mais les autres noms sont beaucoup moins connus : le Franco-Algérien Nazim Bouaziz, le Français né en Tunisie Ali Latif, le Tunisien Youssef Bouzamita, le Saoudien Domie Alsalim ou le Palestinien Qaher Harhash, côté garçons ; la Libanaise Nour Rizk, la Tunisienne Azza Slimene ou l’Egypto-Jordanienne Shahed Elnakhlawy (ci-dessous) pour les filles.        Il vous reste 85.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/04/09/ali-nazim-nour-shaed-les-grands-absents-de-la-mode_6121402_4497319.html"},"headline":"Ali, Nazim, Nour, Shahed\u2026 les grands absents de la mode","dateCreated":"2022-04-09T20:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-09T20:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-11T14:53:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","M le mag","Styles","Mode"],"description":"La \u00ab\u00a0diversit\u00e9\u00a0\u00bb est \u00e0 l\u2019ordre du jour, et pourtant, les mannequins d\u2019origine maghr\u00e9bine ou moyen-orientale sont, eux, toujours exclus des d\u00e9fil\u00e9s et des grandes campagnes de pub. La preuve que certains clich\u00e9s persistent, m\u00eame si la tendance s\u2019inverse enfin. Des jeunes talents \u00e9mergent, et incarnent l\u2019\u00e9poque. Comme ces filles et ces gar\u00e7ons, acteurs, actrices, footballeur, mod\u00e8les d\u2019un jour\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/1225/612/1342/671/60/0/fe0c055_182905-3266885.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-11">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle du militant indépendantiste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac ont réduit au silence une partie de la population.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour      Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle du militant indépendantiste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac ont réduit au silence une partie de la population.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié le 09 avril 2022 à 14h00, mis à jour hier à 05h15    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
  
   Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et Gilles Simeoni, president du conseil exécutif de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio.


<article-nb="2022/04/11/19-12">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas      Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.          Par Camille Stromboni         Publié le 09 avril 2022 à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les soignants, l’hôpital, les déserts médicaux… La santé s’est invitée dans les programmes de cette élection présidentielle. Sur le papier, du moins. Après deux années de crise sanitaire, qui ont mis à rude épreuve un système déjà fragile, il était difficile de faire l’impasse sur cette thématique ancrée dans les principaux sujets de préoccupation des Français. « C’est la première fois que l’on parle autant de santé, tous les candidats ont au moins fait un discours, un déplacement sur le sujet, ce qui était loin d’être le cas lors des précédentes élections », juge Frédéric Valletoux, à la tête de la Fédération hospitalière de France. Mais, dans le même temps, le responsable le reconnaît : « Il est quand même certain que, au final, comme pour l’ensemble des sujets durant cette campagne, on n’a pas entendu parler de grand-chose. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Au-delà de la faible place de la santé dans les débats de cette étrange campagne, le fond des propositions interroge peut-être plus encore dans la communauté médicale, toujours largement sous le feu des difficultés, malgré le recul de la dernière vague de Covid-19. Pénurie d’infirmiers, fermetures de lits, services d’urgence saturés obligés de fermer la nuit faute de personnels en nombre suffisant… les maux de l’hôpital sont loin d’avoir été surmontés, malgré le Ségur de la santé – un plan enclenché par le gouvernement à l’été 2020 – et ses importantes revalorisations salariales.          « A côté de la plaque »          Embaucher plus, former plus, revaloriser les salaires, ouvrir des lits… de la droite à la gauche, on rivalise de propositions pour venir au chevet de l’hôpital. Pourtant, les principaux intéressés restent sceptiques. « Tout le monde se revendique en soutien des soignants et de l’hôpital, mais il n’y a pas de vraies solutions, ça reste à côté de la plaque, estime Olivier Milleron, cardiologue à l’hôpital Bichat, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux. Il n’y a pas eu de vrai débat sur ces questions : quelle doit être la place de l’hôpital public dans la société ? Quel rôle pour le public et pour le privé ? Comment rétablit-on l’attractivité pour les métiers du soin ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 Pour le médecin, on reste encore dans une « vision comptable » de l’hôpital. « C’est ce qui fait fuir les soignants, qui continuent à le quitter en nombre, puisqu’ils n’ont aucune perspective d’amélioration, c’est très inquiétant, reprend-il. Finance-t-on selon les besoins, ou à l’activité, comme aujourd’hui, avec l’idée de réguler le budget ? On n’a entendu aucune mesure-phare, qui changerait les choses. » Lui préconise notamment la mise en place d’un « ratio » obligatoire dans les hôpitaux, soit un nombre minimum de soignants pour un nombre donné de patients.        Il vous reste 23.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-en-matiere-de-sante-une-campagne-qui-ne-convainc-pas_6121369_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: en mati\u00e8re de sant\u00e9, une campagne qui ne convainc pas","dateCreated":"2022-04-09T10:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans la communaut\u00e9 m\u00e9dicale, plusieurs voix s\u2019inqui\u00e8tent de l\u2019absence de\u00a0mesures \u00e0 m\u00eame de r\u00e9pondre \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital ou aux d\u00e9serts m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/285/0/3443/1721/1342/671/60/0/ea72610_1649440371143-000-936446.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-13">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Corse : le silence assourdissant de Gilles Simeoni      Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié le 09 avril 2022 à 10h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Pour sortir de la situation de tension que connaît la Corse et d’une logique de conflit qui prévaut depuis cinquante ans, une seule solution durable et efficace : l’engagement du processus de discussion acté entre la Corse et l’Etat. » Le tweet lapidaire, assorti d’un autre soutenant le maire d’Ajaccio, est la dernière parole publique de Gilles Simeoni et date du 3 avril. Depuis, c’est un silence assourdissant, qui étonne dans la stratégie habituelle d’omniprésence de l’espace médiatique du président de l’exécutif.            Ce dimanche 3 avril, à Ajaccio, M. Simeoni faisait partie du cortège qui remontait le cours Napoléon, derrière une banderole « Statu francese assassinu » – « l’Etat français assassin ». Dès les premiers heurts, le patron de l’exécutif local quittait les lieux. Le lendemain, le ministre de l’intérieur annulait le premier rendez-vous du cycle de discussions sur l’autonomie entre le gouvernement et les élus corses qui devait se tenir Place Beauvau le 8 avril. « Les conditions d’un dialogue normalisé n’étant pas réunies », dixit l’intérieur, qui avait posé l’apaisement de la rue comme un préalable. Gilles Simeoni, malmené dans l’île par ses anciens alliés devenus opposants, appelant même parfois à sa démission, avait été conforté par le gouvernement comme étant l’interlocuteur privilégié. Mais le fait que M. Simeoni ait porté dès son arrivée à Ajaccio le cercueil d’Yvan Colonna jusqu’au reposoir, et qu’il ait défilé dans des cortèges arborant des attaques contre l’Etat a vite fait de remettre en cause sa fiabilité pour Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                   Mardi 5 avril, le président de l’exécutif réunissait les présidents de groupe de l’Assemblée de Corse pour acter deux éléments : « La démocratie est notre bien commun, il n’y a pas d’autres chemins que le processus politique et il faut créer ses conditions de possibilité, y compris par l’apaisement. » « Gilles Simeoni réfléchit, tranche son entourage. Tout ce qui devait être dit a été dit, il faut ouvrir le processus le plus vite possible. » Economisant une parole inaudible pendant la présidentielle et un calendrier électoral contraint jusqu’à l’été, le président de l’exécutif se refuse à condamner catégoriquement la violence, comme l’exige le ministère de l’intérieur.              Cette semaine, le « M. Corse » de la place Beauvau, Grégory Canal, était dans l’île à la rencontre d’élus locaux pour « prendre le pouls » et découvrir une question corse dont il ignore tout ou presque. Alors que les partis indépendantistes Core in fronte et Corsica Libera appellent au boycott de l’élection présidentielle, Gilles Simeoni ne sait pas encore s’il ira voter dimanche matin dans une île où l’abstention promet d’être éloquente.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la Corse, la Bretagne réclame son autonomie                        Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/corse-le-silence-assourdissant-de-gilles-simeoni_6121366_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: le silence assourdissant de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-04-09T10:05:02+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:05:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du Conseil ex\u00e9cutif de Corse ne s\u2019est plus exprim\u00e9 publiquement depuis le 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/262/0/3198/1599/1342/671/60/0/5daea94_5764467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-14">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Sam, 27 ans, raconte son coming out en tant que « non-binaire », le soir de Noël à sa famille.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                   M Campus               « Je dis que je veux qu’on m’appelle par un autre prénom, ma mère part direct dans la cuisine »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Sam, 27 ans, raconte son coming out en tant que « non-binaire », le soir de Noël à sa famille.          Par Alice Raybaud         Publié le 09 avril 2022 à 10h00 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 10h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CLARA DUPRÉ                 La première fois que je parle de ma non-binarité en famille, c’est le soir de Noël, il y a un an. Nous sommes tous les quatre, avec ma mère, ma sœur et mon frère, autour de la table, une coupe de champagne dans la main. Je sors ça comme une bombe, entre les petits fours. On ne se voit tous ensemble qu’à de rares occasions dans l’année, j’ai le sentiment que c’est un peu maintenant ou jamais. Je veux y aller par étapes, et je commence par dire : « Je veux désormais que vous m’appeliez Sam. » Changer de prénom est important dans le processus de mon coming out : avec ce prénom plutôt neutre, aucune image de femme ou d’homme ne vient en tête de prime abord, des genres dans lesquels je ne me reconnais pas.            A mon étonnement, mon frère me demande spontanément si je garde les mêmes pronoms. J’explique qu’il m’arrive d’alterner entre les pronoms féminins et masculins et que j’ai décidé de ne pas en imposer aux gens. Même s’il est vrai que cela me gêne qu’on me genre automatiquement au féminin. Ma mère, elle, se lève et part direct dans la cuisine. C’est très difficile pour elle, elle semble très blessée. D’abord, d’apprendre que cela fait des mois que mon entourage me nomme ainsi, sans que je lui en aie parlé. Mais surtout parce que, alors que nous ne sommes pas très proches les uns des autres dans notre famille, je semble renier l’une des principales choses intimes qu’elle m’ait données : le prénom qu’elle avait choisi pour moi.            Un schéma parfaitement hétérosexuel et cisgenre            J’ai grandi dans la campagne du Pas-de-Calais. Une mère infirmière puis institutrice, un père médecin, et une éducation très rangée, quoique poussant à l’autonomie. J’ai quitté la maison tôt, dès 12 ans, pour partir en sport études. Au lycée, je suis dans un internat très privilégié et cadré, que des Blancs, aucune personne gay ou lesbienne assumée. Evidemment, la question du genre ne se pose même pas. A ce moment-là, je vis dans un schéma parfaitement hétérosexuel et cisgenre.             « On m’a demandé mon prénom et, de manière automatique, sans vraiment réfléchir, j’ai dit Sam »            Ce n’est qu’en rentrant à Lille, après mes études de kiné en Espagne, que je commence à fréquenter des cercles plus militants et à découvrir les réflexions et notions sur le genre, qui résonnent en moi. La première fois, en 2019, que j’ai rencontré des militants d’un groupe de collage féministe, on m’a demandé mon prénom et, de manière automatique, sans vraiment réfléchir, j’ai dit Sam. Cela me semblait couler de source. J’ai trouvé mon prénom, avant de m’interroger sur le pourquoi. Puis j’ai évolué dans un milieu avec beaucoup de personnes transgenres, qui partageaient avec moi une vision moins figée du genre, et les questions ont émergé de plus en plus fort.              Un jour, cela s’est imposé : pourquoi au juste suis-je une femme ? Cela me semblait tellement flou. J’ai demandé à une amie ce qui faisait qu’elle, elle se sentait être une femme. Elle m’a répondu que c’était comme une évidence, elle le savait intrinsèquement. Les cis ne se posent jamais cette question, comme très peu d’hétéros se posent la question de leur orientation sexuelle. Et je me suis rendu compte que ce n’était pas le cas pour moi. Le seul truc qui me faisait me sentir femme était en réalité l’oppression que je sens par exemple dans la rue. Rien non plus ne me fait me sentir homme. Comme si cela fluctuait, quelque part entre les deux.            Ne plus correspondre aux stéréotypes            A partir de là, j’ai demandé assez rapidement à mes autres amis à Lille de m’appeler Sam, ce qui ne pose pas de problème à la plupart d’entre eux. Je m’offre, depuis, le choix de ne plus correspondre aux stéréotypes de genre, et je me rends compte qu’ils ne m’ont jamais tellement convenu. Mon expression de genre, autrement dit la façon dont je vais me comporter et apparaître dans l’espace public, n’est pas tout le temps la même : j’ai commencé à me couper les cheveux court, pour effacer l’aspect trop féminin, et à avoir une apparence plus androgyne ; et je comprends que je peux me glisser dans toutes les peaux.             « Je ressentais le besoin de ne plus être perçu comme une femme dans mon image publique »            A l’inverse de ce cheminement, mon coming out familial, ce soir de Noël, se fait de manière plus chaotique. Ma sœur fait le mouvement d’aller voir ma mère, retranchée dans la cuisine. Elle fait de la diplomatie à ma place. Puis on apprend que nous sommes cas contact Covid et on doit partir en catastrophe, sans avoir pu tout régler. De là, on ne se parle plus pendant trois mois avec ma mère. Je n’ai plus aucune nouvelle. Entre deux, j’évolue beaucoup. Je prends la décision d’entamer un traitement hormonal, avec de la testostérone. Je ressentais le besoin de ne plus être perçu comme une femme dans mon image publique.              C’est très peu de temps après ma prise de rendez-vous chez un endocrinologue qu’on s’est recontactés avec ma mère. Nous sommes convenus d’un déjeuner à Lille. Contre toute attente, cela fut un moment très doux. Comme si ces trois mois étaient ce qu’il nous fallait pour apaiser la chose. Dans la famille, on est davantage habitué à pas vraiment prendre du temps à deux, et là on discutait tranquillement, ce qui est rare. Elle m’a écouté, ce qui n’arrive presque jamais. Cela a finalement été un moment important dans notre relation.            En parler le plus possible            Depuis, on a repris nos contacts. J’essaie de parler de trucs lambda, cela se passe bien et elle m’appelle Sam. Ce qui est déjà énorme. Elle sait que cela ne change pas foncièrement qui je suis. Elle apprend au fur et à mesure. Elle questionne ma sœur – qui, elle, est très au fait de ces questions de genre – quand elle a des interrogations. Elle m’a demandé si elle pouvait en parler autour d’elle, je lui ai dit de le faire le plus possible, de l’annoncer à ma place à un cercle plus éloigné. Quand on est proche de quelqu’un qui fait un coming out, c’est une façon d’aider, de faire le lien avec l’entourage.            Je lui ai dit aussi de le dire à son petit ami, avec lequel je crains de vivre des relations tendues. Ma mère s’est remise il y a quelque temps avec cet homme, pour qui il était déjà compliqué de composer avec nos élans progressistes – il râle souvent en soufflant : « Avec tes filles extrémistes… » –, donc cela rajoute une difficulté dans l’équation. C’est difficile de me dire que mon coming out va peut-être rendre ma mère malheureuse, car cela risque de mal se passer entre eux. Je ne veux pas porter cette responsabilité.              Au travail aussi, c’est difficile. Tous mes papiers d’identité sont à mon nom de naissance. Je sais bien que tout le monde me perçoit comme une femme. Cela me pèse et, en même temps, je suis kiné et je ne travaille qu’avec des personnes âgées, qui ont pour la plupart dans les 90 ans : qu’est-ce que je vais aller leur parler du genre ? Je m’inquiète du moment où, avec le traitement hormonal, ma voix va commencer à muer. Cela sera difficile – encore qu’il y a le masque pour le poil au menton qui arrivera aussi.            Recommencer ailleurs            J’envisage de quitter mon travail dans mon cabinet actuel, afin de recommencer ailleurs avec une autre patientèle et d’autres collègues qui ne m’auront pas connu premièrement comme femme. Je n’ai parlé de ma non-binarité avec aucun d’entre eux. Je connais leur point de vue : on a déjà eu un petit patient transgenre, j’ai entendu leurs discussions, parfois très violentes. Mais la vie professionnelle est finalement la véritable dernière chose qui coince.            Dans ma vie personnelle, avec mon mec, cela s’est fait de manière très fluide. Cela a été la première personne à m’appeler Sam. Il me laisse beaucoup d’intimité et d’espace pour cheminer. C’est un garçon pas du tout dans les codes de virilité classiques, très doux et dans la compréhension de l’autre. Quand je lui ai dit que j’allais prendre de la testostérone, il m’a répondu : « Je me doutais que cela allait arriver. » Tout simplement.              Il est vite apparu qu’on s’aimait par-delà le genre. Même si j’ai tenu à le prévenir des risques de stigmatisation qu’on pourrait vivre tous les deux, à se tenir la main dans la rue, lorsque mon apparence se sera masculinisée.                             Notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Non-binaire, « gender fluid », trans… des ados « ni tout à fait filles ni tout à fait garçons »                        Alice Raybaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/09/je-dis-que-je-veux-qu-on-m-appelle-par-un-autre-prenom-ma-mere-part-direct-dans-la-cuisine_6121363_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je dis que je veux qu\u2019on m\u2019appelle par un autre pr\u00e9nom, ma m\u00e8re part direct dans la cuisine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T10:00:46+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:00:46+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:00:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","M Campus"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Vie \u00e9tudiante","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Sam, 27\u00a0ans, raconte son coming out en tant que \u00ab\u00a0non-binaire\u00a0\u00bb, le soir de No\u00ebl \u00e0 sa famille.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-15">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Cette nouvelle association, lancée par Laurent Garcia, ancien cadre d’un établissement du groupe Orpea et témoin clé du livre de Victor Castaner « Les Fossoyeurs », se veut une vigie sur la question des Ehpad.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Scandale Orpea             Un Observatoire du grand âge voit le jour      Cette nouvelle association, lancée par Laurent Garcia, ancien cadre d’un établissement du groupe Orpea et témoin clé du livre de Victor Castaner « Les Fossoyeurs », se veut une vigie sur la question des Ehpad.          Par Béatrice Jérôme         Publié le 09 avril 2022 à 09h06 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 09h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans une salle de spectacle alternative de Montreuil (Seine-Saint-Denis), chacun a pris la parole, vendredi 8 avril, devant une petite centaine d’invités. « On veut être un gros caillou dans la chaussure des politiques », a expliqué Laurent Garcia, cadre de santé à l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Les Quatre Saisons, à Bagnolet (Seine-Saint-Denis) ; « un poil à gratter et un lieu de réflexion indépendant », a renchéri Aurélie Aulagnon, gérontologue et consultante ; « un lieu qui réunit familles, soignants, directions, pour faire émerger ensemble des solutions », a poursuivi Sabrina Deliry, fondatrice du Cercle des proches aidants en Ehpad. Tous trois ont donné le coup d’envoi de l’Observatoire du grand âge (OGRA). Un lancement à la veille du premier tour de la présidentielle pour que le sujet du grand âge, espèrent-ils, soit une des priorités du prochain quinquennat.            A l’origine du projet, M. Garcia en a retracé la genèse. Les Ehpad étant à ses yeux des « lieux carcéraux », ce lanceur d’alerte très actif sur les réseaux sociaux a, depuis six ans, le dessein de créer une association inspirée du rôle du Contrôleur général des lieux de privation de liberté. Il y a trois ans, il parle de son projet à Florence Aubenas, grande reporter au Monde.  « Florence me dit : “On y va, on le fait, on le monte.” Mais comme, heureusement pour moi, elle est très tatillonne, j’ai pris trois ans de plus pour préparer un projet qui lui convienne ! » M. Garcia lui a confié la vice-présidence de l’OGRA. Mme Aubenas avait présidé l’Observatoire international des prisons, de 2009 à 2012.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Orpea : « L’Etat ne doit plus être crédule »                   L’OGRA peut aussi compter sur le parrainage de Victor Castanet, l’auteur des Fossoyeurs, (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), livre enquête sur les dérives d’Orpea. Cadre de juin 2016 à janvier 2017 à l’Ehpad Les Bords de Seine à Neuilly-sur-Seine, fleuron du groupe privé, M. Garcia a été un témoin clé du livre.              L’association veut également aider les familles à surmonter leurs différends avec des directions d’Ehpad, mais aussi d’éventuels conflits avec des associations d’aide à domicile. Parmi ses membres fondateurs figurent une médiatrice professionnelle, Odile Boucher, et plusieurs avocats. L’adhésion à l’association a été fixée à 30 euros. « On veut faire remonter des choses qui nous attristent mais aussi qui nous ravissent », s’empresse d’ajouter son président, M. Garcia. « Car il y a des Ehpad sexy, je vous jure ! », a lancé, vendredi, celui qui se définit comme un « ambianceur » dans son établissement, et prépare avec ses résidents un opéra au théâtre des Bouffes du Nord.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux                        Béatrice Jérôme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/09/un-observatoire-du-grand-age-voit-le-jour_6121354_3224.html"},"headline":"Un Observatoire du grand \u00e2ge voit le jour","dateCreated":"2022-04-09T09:06:41+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:06:41+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:27:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Cette nouvelle association, lanc\u00e9e par Laurent Garcia, ancien cadre d\u2019un \u00e9tablissement du groupe Orpea et t\u00e9moin cl\u00e9 du livre de Victor Castaner \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, se veut une vigie sur la question des Ehpad.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/198/0/4160/2080/1342/671/60/0/c13dda2_1649487820549-000-326t9aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-16">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Chronique            Rafaële Rivais        Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.   Publié le 09 avril 2022 à 09h00 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maison de George Sand, Nohant-Vic (Indre)  DPA / PHOTONONSTOP                 Escaliers raides, marches étroites et dalles glissantes guettent le visiteur d’un monument historique. Il doit donc bien regarder où il met les pieds. D’autant plus qu’en cas d’accident, il a peu de chance d’être indemnisé, comme le rappelle l’affaire suivante : le 2 juillet 2015, Mme X se casse le bras, en tombant dans l’escalier de la maison de George Sand, à Nohant-Vic (Indre). Le Centre des monuments nationaux, auquel appartient la demeure, refuse d’indemniser son préjudice (environ 20 000 euros).            Mme X saisit donc la juridiction administrative. Elle affirme que sa chute a été causée par « l’absence de signalisation du danger de l’escalier en marbre », dont elle souligne « l’étroitesse, la forte déclivité et le défaut d’aplomb ». Elle fait valoir qu’après son accident, un panneau signalant ce danger a été installé.                             Lire aussi :  Achat immobilier : quand le visiteur d’un bien passe au travers du plancher                   Le tribunal administratif de Limoges n’en a cure : il constate que l’escalier litigieux est correctement éclairé et qu’il « dispose d’une rampe d’un côté et d’un garde-corps de l’autre », ce qui permet de « sécuriser » les déplacements. Il juge donc que « les risques présentés par [cet] ouvrage public n’excédaient pas, par leur importance, ceux contre lesquels tout visiteur d’un ouvrage datant du XVIIIe siècle doit se prémunir ». Ce que confirme la cour d’appel de Bordeaux, le 19 mai 2021, en rejetant la requête de la victime, à laquelle elle reproche son « inattention ».            Dalles fissurées, marches cassées            Les juges administratifs n’accordent pas d’indemnisation lorsque les accidents sont imputables à la vétusté des lieux, dont ils considèrent qu’elle ne résulte pas d’un « défaut d’entretien normal ».              L’« affaissement du sol de l’allée centrale » d’une église et « la présence de dalles en partie descellées ou fissurées », contre lesquelles une vieille dame a trébuché, avant de retomber sur le dossier d’une chaise et de perdre l’usage de son œil droit, « n’excèdent pas les imperfections que les usagers d’un tel ouvrage doivent normalement s’attendre à y rencontrer », juge ainsi le tribunal administratif de Poitiers, le 13 octobre 2011.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le contrôleur, la voyageuse et le doigt écrasé                   De même, un « nez de marche comportant des cassures » ne constitue qu’une « défectuosité » au « caractère prévisible, et non anormal », dans un monument du XIXe siècle, juge, en référé, le tribunal administratif de Marseille, à propos d’un escalier de la villa Aurélienne de Fréjus (Var).            Le fait qu’une visiteuse se soit blessée à cause de lui ne saurait donc mettre en cause la responsabilité de la commune, qui en est propriétaire, poursuit-il, en refusant d’autoriser une expertise du préjudice, « dépourvue d’utilité ». Le 2 février 2022, la cour administrative d’appel de Marseille, saisie elle aussi en référé, autorise l’expertise médicale – aux frais de la victime. Mais elle précise bien qu’elle ne se prononce pas sur le fond.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/09/monuments-historiques-regardez-ou-vous-posez-les-pieds_6121352_1657007.html"},"headline":"Monuments historiques\u00a0: regardez o\u00f9 vous posez les pieds\u00a0!","dateCreated":"2022-04-09T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Tourisme","Vie quotidienne","Architecture","Argent & Placements","Justice","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les visiteurs de vieilles \u00e9glises, de ch\u00e2teaux ou de maisons d\u2019illustres ne sont g\u00e9n\u00e9ralement pas indemnis\u00e9s quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol ab\u00eem\u00e9. A eux de faire attention \u00e0 la v\u00e9tust\u00e9 des lieux, soulignent les juges.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/68/0/4319/2159/1342/671/60/0/48927f4_1649060403620-pns-3830634.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-17">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Cet homme de 75 ans est accusé d’« association de malfaiteurs terroriste » durant son séjour en Syrie de 2013 à 2018, où il était également informateur des services de renseignement français et belges.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Antiterrorisme             Prison ferme requise contre l’imam franco-syrien Ayachi      Cet homme de 75 ans est accusé d’« association de malfaiteurs terroriste » durant son séjour en Syrie de 2013 à 2018, où il était également informateur des services de renseignement français et belges.          Par Christophe Ayad         Publié le 09 avril 2022 à 08h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’imam franco-syrien Bassam Ayachi.  ERIC GUIDICELLI / MAXPPP               Le procès du célèbre imam franco-syrien Bassam Ayachi s’est achevé vendredi 8 avril, à Paris, par un réquisitoire durant lequel la représentante du Parquet national antiterroriste (PNAT) a demandé une condamnation à cinq années de prison dont trois avec sursis. Une peine qui n’impliquerait pas un retour en prison, compte tenu de sa détention provisoire, de l’homme âgé aujourd’hui de 75 ans.          Quatre jours d’audience n’ont pas suffi à se faire une idée définitive de ce personnage aux mille et une vies, « insaisissable » selon les termes de la procureure. Vêtu d’une veste de treillis, le religieux à la longue barbe blanche a perdu le bras droit en Syrie dans un attentat commis par l’organisation Etat islamique (EI). Tout à la fois informateur des services de renseignement français et belge et chef de guerre, l’imam Ayachi a séjourné en Syrie, son pays de naissance, de 2013 à 2018.          La justice française lui reproche d’avoir participé à une « association de malfaiteurs terroriste » pendant cette période. Lui dit qu’il était là-bas pour libérer son pays de la dictature du régime Assad mais aussi protéger la France et la Belgique, ses deux pays d’adoption, de la menace des extrémistes venus y combattre. S’il est avéré qu’il a entretenu des contacts réguliers et approfondis avec les services de renseignement, comme en attestent des extraits d’échanges par courriel, téléphone et messagerie, on ne connaît pas tous les tenants et aboutissants de cette coopération en raison du refus des services de renseignement de communiquer des pièces au nom du secret-défense. Cette entrave a fait l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), jugée recevable par la cour au premier jour du procès, mardi 5 avril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des juges antiterroristes mettent en cause le secret-défense                 « Pas un procès équitable »          La coopération de M. Ayachi avec les services français est également attestée par des rendez-vous au consulat de France à Istanbul, des rencontres à Beyrouth avec une certaine « Mme Marie » et des listes de paiements des hommes travaillant au service du cheikh. Pourtant, les services sont allés jusqu’à maquiller en arrestation fortuite le rendez-vous fixé à M. Ayachi qui a débouché sur son arrestation en France en mars 2018. De même, ses téléphones ont été semble-t-il « nettoyés » avant d’être remis aux autorités judiciaires. L’ordonnance de renvoi parle de « manipulation ». « On vous demande de prendre une décision sur la base d’éléments dont vous n’avez pas connaissance », s’est insurgé Me Joris Monin de Flaugergues, l’avocat de M. Ayachi. « Ce n’est pas un procès équitable qu’on fait là ! » , a-t-il ajouté.        Il vous reste 42.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/09/prison-ferme-requise-contre-l-imam-franco-syrien-ayachi_6121348_3224.html"},"headline":"Prison ferme requise contre l\u2019imam franco-syrien Ayachi","dateCreated":"2022-04-09T08:56:06+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:56:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Cet homme de 75\u00a0ans est accus\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0association de malfaiteurs terroriste\u00a0\u00bb durant son s\u00e9jour en Syrie de 2013 \u00e0 2018, o\u00f9 il \u00e9tait \u00e9galement informateur des services de renseignement fran\u00e7ais et belges.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/74bc5b8_1649461491184-maxnewsworldtwo378190.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-18">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Après le début de la pandémie, en 2020, un millier de personnes seulement avaient été admises à participer au pèlerinage annuel, et ils n’étaient que 60 000 l’an passé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Arabie saoudite             Covid-19 : l’Arabie saoudite autorise la présence d’un million de pèlerins à La Mecque      Après le début de la pandémie, en 2020, un millier de personnes seulement avaient été admises à participer au pèlerinage annuel, et ils n’étaient que 60 000 l’an passé.       Le Monde et AFP     Publié le 09 avril 2022 à 05h15 - Mis à jour le 09 avril 2022 à 10h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement de musulmans autour de la Kaaba, le sanctuaire le plus sacré du complexe de la Grande Mosquée de la ville saoudienne de La Mecque, avant les prières du premier jour du mois de jeûne du ramadan, le 2 avril 2022.  - / AFP                 Le ministère du hadj saoudien « a autorisé un million de pèlerins, étrangers ou nationaux, à accomplir le hadj cette année », a-t-il annoncé, samedi 9 avril, dans un communiqué. Ce pèlerinage annuel à La Mecque aura lieu du 7 au 12 juillet 2022.            Le gouvernement veut assurer la sécurité des pèlerins, « tout en veillant à ce qu’un maximum de musulmans dans le monde puissent accomplir le hadj », poursuit le communiqué.              Le hadj, l’un des cinq piliers de l’islam, doit être accompli par tous les musulmans qui en ont les moyens au moins une fois dans leur vie. C’est l’un des plus grands rassemblements religieux au monde. Environ 2,5 millions de personnes y ont participé en 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brève histoire de La Mecque avant l’islam                   Après le début de la pandémie en 2020, les autorités saoudiennes n’ont autorisé que 1 000 pèlerins à y participer. L’année suivante, elles ont autorisé 60 000 résidents entièrement vaccinés choisis par tirage au sort. Ces restrictions ont alimenté le ressentiment des musulmans de l’étranger qui n’ont pas été autorisés à participer.            Des conditions d’accès qui vont du vaccin aux tests PCR            Selon l’annonce faite samedi, cette année le hadj sera limité aux pèlerins vaccinés âgés de moins de 65 ans. Ceux qui viennent de l’extérieur de l’Arabie saoudite devront présenter un test PCR négatif de moins de soixante-douze heures.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pèlerinage limité à La Mecque au temps du Covid-19                   Le hadj consiste en une série de rites religieux accomplis pendant cinq jours dans la ville la plus sacrée de l’islam, La Mecque, et dans les régions environnantes de l’ouest de l’Arabie saoudite. L’accueil du hadj est une question de prestige pour les dirigeants saoudiens, la responsabilité des sites les plus sacrés de l’islam asseyant leur légitimité politique.              Avant la pandémie, le pèlerinage était une source de revenus essentielle pour le royaume, rapportant quelque 12 milliards de dollars (11 milliards d’euros) par an.            Le royaume d’environ 34 millions d’habitants a enregistré plus de 751 000 cas de coronavirus depuis le début de la pandémie et 9 055 décès, selon les données du ministère de la santé. Au début de mars, il a annoncé la levée de la plupart des restrictions liées au Covid-19, notamment la distanciation physique dans les lieux publics et la quarantaine pour les arrivants vaccinés, tandis que les masques ne sont désormais obligatoires que dans les lieux fermés.                                                    Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/09/covid-19-l-arabie-saoudite-autorise-la-presence-d-un-million-de-pelerins-a-la-mecque_6121319_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Arabie saoudite autorise la\u00a0pr\u00e9sence d\u2019un million de p\u00e8lerins \u00e0\u00a0La\u00a0Mecque","dateCreated":"2022-04-09T05:15:33+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:15:33+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arabie saoudite"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"Apr\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, en\u00a02020, un millier de personnes seulement avaient \u00e9t\u00e9 admises \u00e0 participer au p\u00e8lerinage annuel, et ils n\u2019\u00e9taient que 60\u00a0000 l\u2019an pass\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/616/0/6583/3291/1342/671/60/0/37b241f_5899884-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-19">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Chefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants, pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       Clementine Schneidermann pour « M Le magazine du Monde »          Ces Français fortunés qui font le choix rare de déshériter leurs enfants   Par Stéphanie Marteau  Publié le 09 avril 2022 à 05h00, mis à jour à 14h12   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesChefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants, pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats.         Jean-Pascal Archimbaud n’est pas du genre à faire semblant. Il sourit s’il veut, s’agace pour un rien, coupe la parole. A 60 ans, le rugueux patron du Groupe Archimbaud, qui a fait prospérer, près de Niort, la scierie familiale jusqu’à en faire le leader européen de la palette en bois (100 millions d’euros de chiffre d’affaires, 450 salariés), régente tout le monde à des kilomètres à la ronde.          Fils de céréaliers des Deux-Sèvres, d’ascendance protestante, il jure que « l’argent est un poison », porte un pantalon en velours défraîchi et roule en Tesla, seul signe ostensible de richesse, sur les routes un peu défoncées de Périgné, fief familial niché à un quart d’heure de Melle. S’il vole en jet pour honorer ses rendez-vous professionnels un peu partout en Europe, il se contente parfois du vétérinaire du village quand il a besoin d’une ordonnance en urgence. Sa maison de pierre, semblable à celle de ses voisins, est à quelques virages de celle d’une vieille cousine, dont le fond du jardin est hérissé de pierres tombales de sa famille.           « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… » Jean-Pascal Archimbaud, chef d’entreprise          Longtemps, ce père divorcé et célibataire a régné sans partage sur son entreprise, en actionnaire ultra-majoritaire (75 %). En 2016, à l’heure de préparer sa succession, et alors que de nombreuses propositions alléchantes de rachat se présentaient (de groupes étrangers, en particulier), il a réuni ses trois enfants. « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… », a-t-il posé, sans beaucoup plus d’explications.          Comme d’habitude, il a décidé seul et a choisi de céder, de façon irrévocable et inaliénable, tous ses titres à sa fondation actionnaire, un modèle de fonds de dotation très répandu en Europe du Nord, mais encore rarissime en France, où les fortunes familiales se transmettent d’habitude de génération en génération… Le Fonds Archimbaud pour l’homme et la forêt pilotera donc l’entreprise et touchera des dividendes qu’elle devra entièrement octroyer, c’est la loi, à des causes d’intérêt général, chères à la famille.          En 2020, le patriarche, devant notaire, a transféré 25 % de ses parts à cette fondation, soit 12 millions d’euros, sur les 40 millions qu’il compte donner avant sa mort. Ses enfants, Pierre-Louis, éducateur, Claire, architecte, et Paul, qui a monté sa start-up dans l’informatique, tous trentenaires, les cheveux en bataille et vêtus de jeans hors d’âge – la signature familiale –, n’y voient aucun inconvénient. Ils ont grandi à Melle, sont allés à l’école publique, se sont baignés dans la rivière avec les gosses du coin, travaillent et sont établis dans les villages alentour, avec leurs enfants. « La plus grosse peur de notre père, c’était qu’on ne fasse rien. Qu’on soit rentiers », rigole Claire, 36 ans, en dégustant une tranche de terrine.        Il vous reste 85.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/ces-francais-qui-decident-de-desheriter-leurs-enfants_6121317_4500055.html"},"headline":"Ces Fran\u00e7ais fortun\u00e9s qui font le choix rare de d\u00e9sh\u00e9riter leurs enfants","dateCreated":"2022-04-09T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-11T14:12:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Chefs d\u2019entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont d\u00e9cid\u00e9 de ne pas l\u00e9guer tout leur patrimoine \u00e0 leurs enfants, pour qu\u2019il soit utilis\u00e9 \u00e0 des fins qui leur tiennent \u00e0 c\u0153ur. Une tendance encore tr\u00e8s minoritaire qui va \u00e0 l\u2019encontre de la plupart des propositions des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/389/0/1500/750/1342/671/60/0/5e73643_183153-3267990.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-20">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Aurélien Delpirou et Frédéric Gilli : « Les Français ne sont pas des catégories »   Tribune        Aurélien Delpirou  géographe, maître de conférences à l’École d’urbanisme de Paris, détaché au secrétariat général du Club Ville Aménagement          Frédéric Gilli   statisticien-économiste, associé de l’agence Grand Public et professeur à l’Ecole urbaine de Sciences Po        Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.   Publié le 09 avril 2022 à 04h45, mis à jour hier à 05h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après une pandémie mondiale, la guerre en Ukraine rappelle à nouveau l’urgence et l’ampleur des défis qui se posent au pays : crise écologique planétaire, exacerbation des concurrences économiques, accroissement des inégalités de tous ordres.          Face à ces enjeux, alors qu’elle se termine, la campagne pour l’élection présidentielle de 2022 est apparue bien rabougrie. Cette atrophie illustre à la fois la faiblesse des corpus théoriques mobilisés dans les appareils politiques et l’appauvrissement du débat public en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Alors que le pays s’enorgueillit d’une tradition d’exigence intellectuelle, alors que les mutations à l’œuvre exigent d’appréhender la France en Europe et dans le monde avec des grilles de lecture nouvelles et complexes, les candidats, gauche et droite confondues, se sont emparés paresseusement de caricatures sociologiques et géographiques pour construire leurs discours et leurs propositions. En écho, à quelques exceptions notables près, une large partie des grands médias se sont contentés de les relayer sans le moindre esprit critique, voire de les alimenter pour organiser des clashs stériles plutôt que de véritables débats contradictoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le commentariat étend son influence, des réseaux sociaux aux chaînes d’info en continu                 Ces vues d’avion en noir et blanc ont en commun d’envisager la France à travers de grandes catégories sociales, spatiales et culturelles supposées homogènes. D’un côté, la France d’en bas, « périphérique », selon l’expression de Christophe Guilluy, populaire, déclassée par la globalisation, réfractaire à l’écologie, mais enracinée dans un terroir et des valeurs ; de l’autre, la France « d’en haut », soit élitaire et enrichie par la mondialisation, soit cosmopolite et protégée par l’Etat, mais, dans tous les cas, « archipellisée », comme la décrit Jérôme Fourquet, par le nomadisme, la perte des repères et l’influence du wokisme !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Comme pris de mauvaise conscience ou d’une curiosité souvent empreinte de condescendance, certains journalistes parisiens, qui se voient tous appartenir à la seconde France, affluent depuis le début de la campagne vers la première ; on envoie jusqu’aux reporters de guerre pour tenter de voir le pays « en face » (Anne Nivat, La France de face, Fayard, 384 p., 22 euros). En retour, ceux qui osent mettre en doute ces récits sont taxés d’être aveuglés par le « réel » ou déconnectés du « peuple ».          Nouvelles lignes de faille          Opposant grossièrement campagnes « oubliées » et banlieues « arrosées », métropoles « barbares » et villes moyennes « revanchardes », la plupart de ces analyses, produites sur la base de sondages ou d’essais vite écrits, sont en effet obsolètes, erronées et délétères. Elles occultent tous les acquis des sciences sociales qui montrent, au contraire, que la fragilité socio-économique traverse les territoires et que la France est désormais une mosaïque tissée serrée d’interdépendances, où villes et campagnes se confondent, où local et global s’entremêlent, où richesse et précarité se juxtaposent. Ce sont précisément ces nouvelles lignes de faille qu’il faudrait analyser avec justesse pour pouvoir les réparer avec délicatesse.        Il vous reste 51.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/aurelien-delpirou-et-frederic-gilli-les-francais-ne-sont-pas-des-categories_6121315_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Delpirou et Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas des cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T04:45:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:45:15+02:00","dateModified":"2022-04-10T05:17:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9ographe et l\u2019\u00e9conomiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et g\u00e9ographiques de la France, au moment o\u00f9 un vrai d\u00e9ficit d\u00e9mocratique se fait jour avec la mont\u00e9e de l\u2019abstention aux \u00e9lections.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Delpirou","description":"g\u00e9ographe, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019\u00c9cole d\u2019urbanisme de Paris, d\u00e9tach\u00e9 au secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du Club Ville Am\u00e9nagement"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":" statisticien-\u00e9conomiste, associ\u00e9 de l\u2019agence Grand Public et professeur \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/279ecbb_5926597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
