<FILE-date="2022/04/11/19">

<article-nb="2022/04/11/19-1">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Arts             A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov      Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Depuis la guerre, Pavlo Makov a quitté son pays avec son épouse et sa mère (ici, l’artiste à Kiev, en janvier 2022).  VALENTYN KUZAN               Pavlo Makov s’exprime à toute vitesse, sans prendre le temps de respirer, comme si sa vie en dépendait. Alliage de fer et de feu, l’artiste, qui représente l’Ukraine à la Biennale de Venise, a les nerfs à vif. Les mots se bousculent. Par où commencer ? Par Vladimir Poutine, qui a lancé, le 24 février, une offensive meurtrière contre son pays ? Par la candeur – ou le cynisme – du monde occidental, qui n’ose affronter le tyran ?          « Les démocraties ne sont pas préparées à se défendre », soupire le bouillant sexagénaire, avant de hausser le ton : « Regardez, tout le monde a crié après les événements de Tiananmen et après, quoi ? Ils ont continué à faire du business avec la Chine. Parce que c’est l’argent qui décide de tout. Votre ­président, Macron, il est stupide de vouloir discuter avec Poutine. On ne discute pas avec un escroc et un bandit ! »                                            Agacement, colère, haine, lassitude… Toutes les ­émotions s’entrechoquent dans sa voix. Difficile pour lui de parler d’art alors que son pays est au supplice, quand son fils, sa fille et la ­majorité de ses amis vivent sous la mitraille. Comment, dans ces conditions, pourrait-il se réjouir de représenter son pays dans une manifestation qui est au monde de l’art ce que le Festival de Cannes est à celui du cinéma ?          L’épuisement de la planète devenu celui d’un peuple          D’ici à quelques jours, Pavlo Makov, véritable institution en Ukraine mais encore méconnu en Occident, doit pourtant installer dans ­l’Arsenal son œuvre baptisée Fontaine de l’épuisement, qui sera inaugurée le 19 avril. Celle-ci se compose de 72 entonnoirs en cuivre, accrochés telle une pyramide sur une plateforme de 3 mètres carrés. L’eau se divise en deux flux, alimentant les entonnoirs situés au-dessous dans la pyramide. Seules quelques gouttes atteindront le fond, symbolisant l’assèchement des ressources naturelles.           « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. » Pavlo Makov          Cette installation, Pavlo Makov l’avait conçue en 1995 à Kharkiv. A l’époque, d’importantes inondations avaient détruit des tuyaux et laissé la ville sans eau potable durant des semaines. La crise économique qui avait succédé à l’effondrement de l’empire soviétique avait laissé le pays exsangue. Aujourd’hui, l’épuisement est celui de tout un peuple. « C’est une triste métaphore de la situation, lâche Pavlo Makov. Mais l’art n’est pas un antidote, c’est un diagnostic de l’état du monde. »          Lorsque nous l’avions contacté, le 25 février, au lendemain de l’invasion lancée par Vladimir Poutine, il n’avait guère le cœur à parler art ou diplomatie. « Regardez où est Venise sur une carte, et où nous sommes, nous, en Ukraine », nous avait-il alors répondu par SMS. « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. »        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/11/a-la-biennale-de-venise-la-triste-allegorie-de-l-ukrainien-pavlo-makov_6121699_4500055.html"},"headline":"A la Biennale de Venise, la triste all\u00e9gorie de l\u2019Ukrainien Pavlo Makov","dateCreated":"2022-04-11T17:32:58+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:32:58+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:33:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["International","Europe","M le mag","Actu","Guerre en Ukraine","Ukraine","Culture","Arts"],"description":"M\u00eame si le c\u0153ur n\u2019y est pas, l\u2019artiste exposera \u00ab\u00a0Fontaine de l\u2019\u00e9puisement\u00a0\u00bb \u00e0 partir du 19\u00a0avril \u00e0 l\u2019Arsenal. R\u00e9alis\u00e9e en\u00a01995, l\u2019\u0153uvre, qui a d\u00fb \u00eatre exfiltr\u00e9e de Kiev, r\u00e9sonne tragiquement avec l\u2019actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/98/0/1500/750/1342/671/60/0/4f942db_182913-3267768.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-2">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Créateur de plusieurs opéras pour le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, l’Opéra de Paris ou le Festival d’Aix-en-Provence, l’artiste s’est éteint le 10 avril, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Scènes             Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort      Créateur de plusieurs opéras pour le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, l’Opéra de Paris ou le Festival d’Aix-en-Provence, l’artiste s’est éteint le 10 avril, à l’âge de 85 ans.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 16h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le compositeur Philippe Boesmans à l’Opéra de Stuttgart, en Allemagne, le 21 avril 2016.  PICTURE ALLIANCE VIA GETTY IMAGES                 La musique du compositeur belge Philippe Boesmans – qui vient de mourir, à l’âge de 85 ans, le dimanche 10 avril à Bruxelles, où il résidait –, notamment celle de ses nombreux opéras, fait beaucoup penser à ce que le couturier Karl Lagerfeld disait de son travail dans le documentaire Lagerfeld Confidentiel (2007), de Rodolphe Marconi : « Je marche vite sur la glace avant qu’elle ne craque sous mes pas. »            Le récent concerto pour piano, Fin de nuit (2019), écrit pour le pianiste David Kadouch, semble illustrer parfaitement la chose : son mouvement principal fait entendre une musique faussement légère, qui file et scintille en surface – où elle « cache sa profondeur », comme disait Hugo von Hofmannsthal – tout en laissant affleurer ses sous-tensions érotiques et mortifères.              Si ce beau concerto est d’évidence à placer dans la tradition de ceux de Maurice Ravel – un autre magicien du son chez qui l’élégie était d’autant plus poignante qu’elle était corsetée –, Philippe Boesmans, néerlandophone de naissance (né à Tongres le 17 mai 1936) mais devenu, selon son propre aveu, davantage francophone, avait un tropisme qui plongeait ses racines dans l’Europe centrale et le monde germanique.            Bilingue allemand et français            Son premier opéra, La Passion de Gilles (1983), sur un livret de l’écrivain belge Pierre Mertens, est en français. Mais Boesmans passe assez vite à l’allemand avec Reigen (« La Ronde », 1993), d’après l’œuvre d’Arthur Schnitzler, qui devient – et reste sûrement – son opéra le plus joué avec Julie (2005), d’après Mademoiselle Julie, d’August Strindberg, également dans cette langue.            Lors de sa création à Paris, au Théâtre du Châtelet, en 1994, Anne Rey écrivait dans ces colonnes que « Reigen est peut-être l’opéra le plus réussi de ces soixante-dix dernières années. » Wintermärchen (Le Conte d’Hiver, 1999), d’après Shakespeare, l’une des grandes réussites de Boesmans à la scène, est aussi en allemand – à l’exception d’un acte III qui est à la fois chanté en anglais et écrit dans un style de jazz-fusion.              Pour ces opéras, Philippe Boesmans travaille avec son ami le metteur en scène Luc Bondy (1948-2015) – lui aussi bilingue (allemand-français). En 2009, le compositeur expliquait au Monde comment fonctionnait leur collaboration : « Nous partons en voyage. Le prétexte est de travailler. Evidemment, on ne fait rien, ou tout autre chose, mais cela mijote. » Une fois rentré, chacun travaille de son côté : « Tout se tricote, se détricote et se retricote. On change un mot, le temps d’un verbe… Je lui demande de l’espace pour la musique. Luc me dit : “Là, ce serait bien si la musique exprimait ceci ou cela… ” On invente tous deux une chose non prévue par l’auteur du texte original.” »            A partir d’Yvonne, princesse de Bourgogne (2009), d’après la pièce de Witold Gombrowicz, commandé et créé par l’Opéra de Paris, Philippe Boesmans et son librettiste (auquel s’associe Marie-Louise Bischofberger) repassent, enfin, au français. « Comme beaucoup de compositeurs contemporains confrontés à la prosodie française, confiera Boesmans à Opéra Magazine en 2014, j’avais peur de tomber dans le panneau d’une élocution à la Pelléas de Debussy. C’est ce qui m’avait bloqué tandis que je composais mon premier opéra, La Passion de Gilles [1983]. (…) Mais, en vérité, le choix de l’allemand pour les trois opéras qui ont suivi est dû au fait que c’est la langue dans laquelle Luc écrit. »            Collaboration avec Joël Pommerat            Philippe Boesmans travaille ensuite avec le dramaturge Joël Pommerat et conçoit une version lyrique (2014) de la pièce Au Monde (2004), de ce dernier. Leur relation est un peu comparable à celle que Boesmans entretenait avec Bondy : « Luc est très spontané, Joël peut-être plus rigoureux. C’est sûrement dû au fait qu’il s’agit de son propre texte alors qu’avec Luc nous avions adapté des auteurs disparus avec, sans doute, moins de scrupules… Mais la méthode de travail est la même, souple et agréable : on se voit, on travaille ensemble, puis l’on se quitte. On s’appelle, on change tel ou tel détail. On se revoit, etc. »              Avec Pommerat, Philippe Boesmans conçoit ensuite un Pinocchio, créé en 2017 au Festival d’Aix-en-Provence et commandé par Bernard Foccroulle, alors directeur de la manifestation, et qui fut, au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles – où Boesmans fut compositeur en résidence de 1985 à 2007 – avec Gerard Mortier l’un des proches et des soutiens les plus fidèles du compositeur.            Ce dernier succès n’est pas la dernière partition écrite pour la scène par Philippe Boesmans, qui avait fini par transposer à l’opéra la pièce On purge bébé (1910), de Georges Feydeau, un désir ancien qui sera accompli en fin d’année avec sa création posthume au toujours fidèle Théâtre royal de la Monnaie, sur un livret et dans une mise en scène de Richard Brunel.            L’une des raisons de l’adhésion du public lyricomane aux ouvrages du Belge est que celui-ci écrivait une musique, certes, complexe mais qu’on pourrait dire abordable. « Dans les années 1960, expliquait-il au Monde du 12 mars 2005, le postsérialisme a donné de très belles œuvres, dont le manque assumé d’expressivité rejoignait une certaine négation de la vie. On était dans la déstructuration. Certains compositeurs sont allés très loin dans le bruit et la complexité. Mais la musique elle-même en mourait. »              Comme Roland Barthes le confiait dans Incidents (Le Seuil, 1987), un journal intime publié de façon posthume, il devint indifférent à Philippe Boesmans de ne pas être moderne… Et tant pis, si beaucoup, dans les milieux de l’avant-garde, moquèrent son goût pour les effluves de musiques du passé, de Monteverdi – dont Boesmans a réalisé deux orchestrations du Couronnement de Poppée en 1989 et 2012 –, Strauss, Berg, Janacek, Wagner, etc.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Boesmans : « Pour écrire un opéra, il faut aimer les gens »                   Ces effluves, dont il jouait avec une incroyable virtuosité d’écriture, n’étaient pas de véritables citations, mais ce qu’il appelait des « citations de style », ou « citations de geste » une technique expérimentée à la Radio-Télévision belge, où Boesmans travailla longtemps, pour des pastiches de musique ancienne destinés à des pièces radiophoniques.            « Ma langue harmonique me permet de balayer tous les styles, du tonal à l’atonal, précisait-il au Monde, du 3 juillet 2017. J’aime aussi y intégrer des chansons, de la musique ancienne, les musiques traditionnelles, le rap même, s’il le fallait. Ma musique voyage dans l’histoire de la musique. »            Fantaisie et humour piquants            Le catalogue de Boesmans comprend également de nombreuses œuvres instrumentales et orchestrales, la pièce d’orgue Fanfare II (1972), écrite pour son ami Bernard Foccroulle, un Concerto pour violon de 1979 (« Je l’aime bien, mais il y a un coup de triangle sur l’enregistrement que je n’aurais pas dû écrire… Je ne pense qu’à ça chaque fois que je l’entends », plaisantait-il), un beau Sextuor à clavier (2005-2006) et un plaisant Capriccio (2010) pour deux pianos et orchestre, conçu pour les sœurs Labèque.              Très aimé des musiciens, Philippe Boesmans était un homme exquis, modeste et affable, d’une fantaisie et d’un humour piquants, éternel jeune homme jusque dans ses années d’octogénaire. Il taisait avec élégance ses problèmes de santé qui le forçaient à de fréquentes dialyses, plaisantait de tout et était un fervent des joints (ainsi qu’on le voit sur la pochette de l’enregistrement du disque de Fin de nuit, publié par le label Cyprès).            « J’ai écrit Yvonne, princesse de Bourgogne sous cannabis ! » , nous avait-il un jour confié, sans plaisanter. Mais il avait ajouté : « Je ne suis pas sûr qu’on puisse dire cela dans Le Monde. Et d’ailleurs, que penserait Pierre Boulez qui m’a toujours pris pour un garnement attardé ? ! »                  Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/le-compositeur-belge-philippe-boesmans-est-mort_6121690_3246.html"},"headline":"Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort","dateCreated":"2022-04-11T16:54:53+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:54:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Disparitions"],"description":"Cr\u00e9ateur de plusieurs op\u00e9ras pour le Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie de Bruxelles, l\u2019Op\u00e9ra de Paris ou le Festival d\u2019Aix-en-Provence, l\u2019artiste s\u2019est \u00e9teint le 10\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/188/0/3725/1862/1342/671/60/0/c83a585_1649682490699-gettyimages-1037777030.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-3">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Chloé Vienne a enquêté sur ces sociétés privées qui récoltent des données pour les états-majors des partis, à l’instar de NationBuilder.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique      Chloé Vienne a enquêté sur ces sociétés privées qui récoltent des données pour les états-majors des partis, à l’instar de NationBuilder.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 16h40, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        FRANCE 2 - LUNDI 11 AVRIL À 18 H 00 -DOCUMENTAIRE                          Nombre de politiques recourent à NationBuilder, un logiciel américain.   PLTV - FTV                 Il y a ces SMS et e-mails envoyés par La République en marche (LRM), le Rassemblement national (RN) ou Europe Ecologie-Les Verts (EELV)  ; ces messages sur le répondeur dans lesquels la voix de Jean-Luc Mélenchon ou celle d’Emmanuel Macron vous incite à voter pour eux. Comment ces partis politiques ont-ils eu accès à votre numéro de téléphone, à votre adresse e-mail ou postale, et pourquoi pensent-ils que vous pourriez voter pour eux ?              Le magazine « Complément d’enquête » se penche sur la manière dont nos données personnelles sont utilisées par les politiques. Comment ces outils de marketing ciblés, développés pour vendre des voitures ou des crédits à la consommation, marchent tout aussi bien pour « vendre » un programme politique.            Rien de bien nouveau, explique la PDG d’une entreprise spécialisée dans les e-mails ciblés, qui possède des données détaillées sur 38 millions de Français, et compte quelques candidats parmi ses clients : la politique et le marketing ont toujours fait bon ménage.            Ce qui a changé, c’est l’échelle, et le coût. A peine 264 euros pour cibler 4 400 ménages modestes possédant une voiture dans une zone rurale très précise, par exemple. Plus discrets sur le sujet que leurs homologues anglo-saxons, les politiques français s’y sont mis depuis cinq ans. L’équipe de Chloé Vienne a épluché les frais de campagne des dernières élections européennes : 2,7 millions d’euros dépensés au total par sept partis pour cibler les citoyens sur des critères parfois très précis. Pour Les Républicains, François-Xavier Bellamy a visé spécifiquement les retraités et les chasseurs, quand Nathalie Loiseau, côté LRM, se concentrait sur les pêcheurs.            Contradiction            Tous les candidats ou presque recourent à NationBuilder, le logiciel-phare – américain – de gestion de campagne électorale, qui promet d’optimiser la collecte, le traitement et l’utilisation des données des indécis, sympathisants et militants – données stockées en partie aux Etats-Unis, sur les serveurs du géant Amazon.              Le sujet suscite encore la gêne dans les états-majors de campagne. Le documentaire est parsemé des noms de candidats qui ont refusé un entretien, et des images de ceux qui esquivent lorsqu’on les interroge sur NationBuilder ou leurs publicités ciblées à la fin d’un meeting.                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : que peuvent faire les partis avec vos données personnelles ?                   Seul Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) assume clairement son utilisation des mailings ciblés pour contourner, dit-il,  « une moindre exposition médiatique ». Le communiste Fabien Roussel, qui voit bien la contradiction entre sa ligne politique et l’usage de données stockées chez Amazon, reconnaît qu’il n’y a pas vraiment d’alternative européenne à NationBuilder. Yannick Jadot (EELV), dont la famille politique est pourtant à la pointe sur la protection des données personnelles au niveau européen, évite prudemment le sujet.            Doit-on s’inquiéter de cette mainmise d’un logiciel américain sur nos données politiques ? Au nom de la sécurité nationale, les services de renseignement américains peuvent y accéder en cas de besoin. Le font-ils ? Dans les locaux baignés de soleil de l’entreprise, à Los Angeles, la d’ordinaire très discrète patronne de NationBuilder, Lea Endres, assure que non, bien sûr. Et répète, avec un grand sourire, que son métier est « basé sur la confiance ».              Big data : quand les politiques nous ciblent, de Chloé Vienne (Fr., 2022, 54 min)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fièvre préélectorale à France 2 après la déprogrammation d’une enquête sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer à un débat                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/big-data-quand-les-politiques-nous-ciblent-sur-france-2-le-marketing-cible-s-immisce-dans-la-politique_6121687_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Big data\u00a0: quand les politiques nous ciblent\u00a0!\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: le marketing cibl\u00e9 s\u2019immisce dans la politique","dateCreated":"2022-04-11T16:40:23+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:40:23+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:46:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Libert\u00e9s num\u00e9riques","Politique","Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chlo\u00e9 Vienne a enqu\u00eat\u00e9 sur ces soci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es qui r\u00e9coltent des donn\u00e9es pour les \u00e9tats-majors des partis, \u00e0 l\u2019instar de NationBuilder.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/11/0/863/431/1342/671/60/0/78d990f_1649156251801-thumbnail-image006.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-4">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Cinéma             Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort      L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le comédien Jimmy Wang Yu, à Neutral Bay (Australie), le 14 octobre 1974.  FAIRFAX MEDIA / GETTY IMAGES               Les étoiles de l’âge d’or du cinéma d’arts martiaux s’éteignent une à une. Il était comédien, mais aussi scénariste et réalisateur. Grande figure des salles de quartier à double programme dans le monde entier, il s’était créé un véritable personnage, populaire au point que les titres français, volontiers poétiques, de certains des films dans lesquels il tenait la vedette contenaient son nom. Jimmy Wang Yu est mort à l’âge de 79 ans, à Taipei, le 5 avril.          De son vrai nom Wang Zhengquan, il est né à Shanghaï, le 28 mars 1943. Au moment de la prise de pouvoir de Mao Zedong ses parents émigrent à Taïwan. Le studio de cinéma hongkongais Shaw Brothers l’engage à la suite d’un concours, en 1963. Il avait auparavant remporté diverses compétitions de natation et de water-polo. Il débute au cinéma en 1965, et c’est le réalisateur Chang Cheh (1923-2002) qui va en faire une star. Le cinéma de Chang Cheh a renouvelé le genre du film de sabre, le wu xia pian, en en intensifiant la violence, en faisant subir à ses personnages des tourments inédits dans une ambiance de sadomasochisme vaguement homosexuel, en expérimentant diverses trouvailles formelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chang Cheh, le cinéma d'arts martiaux moderne                                                                                                                                                                                                                                    En 1967, Chang Cheh entame une trilogie mettant en scène un sabreur manchot. Wang Yu tiendra ce rôle dans les deux premiers titres, Un seul bras les tua tous, et Le Bras de la vengeance, en 1969. Il y incarne un justicier souffrant et impitoyable. Un nouveau modèle de héros, façonné par Chang Cheh, un bretteur sans pitié, brutal, souvent mutilé. Wang Yu passe à la réalisation en 1970, et The Chinese Boxer (sorti en France sous le titre Karaté à mort pour une poignée de soja) remporte un énorme succès au box-office et constituera une révolution stylistique et morale pour le cinéma d’arts martiaux chinois.                        Héros manchot          La même année, il rompt son contrat avec la Shaw Brothers, qui lui intentera un procès dont le résultat sera, pour lui, l’interdiction de tourner des films à Hongkong. Il se rabat, dès lors, sur Taïwan, avec des titres désormais produits par la compagnie rivale de la Shaw, la Golden Harvest. En 1971, le héros manchot affrontera Zatoichi, le sabreur aveugle nippon, immortalisé par Shintaro Katsu (1931-1997) dans Zatoichi contre le sabreur manchot, de Kimiyoshi Yasuda (1911-1983), étrange coproduction entre la Golden Harvest et la compagnie japonaise Daei. L’issue du duel final, qui se concluait par la victoire soit de l’aveugle, soit du manchot, variera en fonction du pays d’exploitation.          Loin des fastes des studios de la Shaw Brothers, Wang Yu se produit désormais dans de nombreux films de série, à la violence parfois absurdement baroque, et dont certains sont réalisés par lui, comme Wang Yu n’a pas de pitié pour les canards boiteux (1972), Wang Yu et Miss Karaté se déchaînent (1972), Wang Yu fait rougir le fleuve jaune (1973), Le Bras armé de Wang Yu contre la guillotine volante (1976). Il va voir, au milieu des années 1970, sa notoriété progressivement supplantée par de nouveaux venus, comme David Chiang, Lo Lieh (1939-2002), Bruce Lee (1940-1973, même si la gloire de celui-ci sera fulgurante et posthume). En 1975, il partage la vedette avec George Lazenby dans un film australien signé Brian Trenchard-Smith, L’Homme d’Hongkong. Sa carrière décline progressivement et il cesse la réalisation après 1980.        Il vous reste 23.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/11/figure-du-cinema-d-arts-martiaux-le-comedien-jimmy-wang-yu-est-mort_6121630_3382.html"},"headline":"Figure du cin\u00e9ma d\u2019arts martiaux, le\u00a0com\u00e9dien Jimmy Wang Yu est mort","dateCreated":"2022-04-11T11:13:00+02:00","datePublished":"2022-04-11T11:13:00+02:00","dateModified":"2022-04-11T11:57:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur ta\u00efwanais, qui \u00e9tait aussi sc\u00e9nariste et r\u00e9alisateur, avait impos\u00e9 son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, \u00e0 Taipei, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de\u00a079 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/298/0/2357/1178/1342/671/60/0/de23f3a_1649667256669-gettyimages-1079384996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-5">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Parmi les espions israéliens les plus célèbres et célébrés, celui incarné par Sacha Baron Cohen dans la série « The Spy » est l’une des figures choisies par Stéphanie Duncan pour sa série qui met en scène les parcours d’agents secrets des quatre coins du monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Espions, une histoire vraie », sur France Inter : Eli Cohen, un James Bond vintage      Parmi les espions israéliens les plus célèbres et célébrés, celui incarné par Sacha Baron Cohen dans la série « The Spy » est l’une des figures choisies par Stéphanie Duncan pour sa série qui met en scène les parcours d’agents secrets des quatre coins du monde.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eli Cohen, (à gauche) lors de son procès à Damas, le 9 mai 1965.  AFP                  FRANCE INTER - À LA DEMANDE - SÉRIE DOCUMENTAIRE            Indéniablement fascinant. Inspirant aussi. On ne compte plus les écrivains et scénaristes qui ont puisé dans la vie et les faits d’armes des espions. Le succès du Bureau des légendes, la série d’Eric Rochant, sur Canal+, en témoigne. Celui de l’excellente Espions, une histoire vraie, imaginée par Stéphanie Duncan aussi. D’ailleurs, les auditeurs de France Inter ne s’y sont pas trompés puisqu’on dénombre 888 000 écoutes à la demande entre juillet 2021 et fin février 2022. Il était donc logique que Yann Chouquet, le directeur des programmes de France Inter, demande à la productrice d’« Autant en emporte l’histoire » de réfléchir à une troisième saison.              Comme pour les deux premières, Stéphanie Duncan n’a pas cherché à raconter une énième fois des affaires qui, pour certaines, sont déjà bien connues, mais plutôt à « essayer de comprendre un parcours de vie ; de croiser la grande histoire avec le destin d’un homme ou d’une femme ».            A côté des histoires sidérantes d’Ursula Kuczynski, qui fut la plus grande espionne de l’Union soviétique ; de Paul-Alain Léger, parachutiste et agent au service de l’Algérie française ; ou de celle, incroyable, de Pham Xuan An, correspondant à Saïgon pour le magazine Time alors qu’il espionnait pour le camp communiste (!), il y a celle d’Eliyahou Ben-Shaoul Cohen, communément appelé Eli Cohen – connu aussi sous la fausse identité de Kamel Amin Thaabet, un millionnaire syrien ayant fait fortune dans l’import-export et de retour au pays après un exil argentin…            Comptable à Tel-Aviv            Aidée d’une solide documentation et des archives de l’INA, Stéphanie Duncan remonte le fil. La naissance d’Eli Cohen en Egypte en 1924. Son engagement pour la cause sioniste. Son immigration en Israël en 1957, après la crise de Suez et l’expulsion des juifs d’Egypte par Nasser. Comptable à Tel-Aviv, il se marie, tout en rêvant du Mossad qui se méfie d’abord de cet agitateur un peu trop identifiable. Sauf qu’il est intelligent, intègre et surtout très motivé. Il est finalement recruté.              Le reste a des allures de James Bond vintage : disons, sans trop divulgâcher ce qui fait aussi le sel de cette série documentaire, qu’il est question d’un mixeur électrique, de soirées où, cognac, whisky et prostituées aidant, les langues se délient. C’est ainsi qu’Eli Cohen apprend que la Syrie a passé un accord avec Khrouchtchev qui lui fournit des mortiers en nombre…                             Lire aussi :  « The Sinner », « The Spy » et un remake de « La Quatrième Dimension » : nos séries de la semaine                   Disons encore que, arrêté et torturé, il finira pendu en 1965 devant des milliers de personnes sur la place des Martyrs, à Damas. Et que, deux ans après sa mort, les renseignements qu’il a recueillis avant son arrestation ont constitué un élément important dans la victoire d’Israël sur la Syrie et la conquête du plateau du Golan pendant la guerre des Six-Jours (1967).            Pas étonnant dès lors que son histoire ait donné lieu à une série, The Spy, avec Sacha Baron Cohen, diffusée en France en septembre 2019. D’autant qu’à travers son portrait – et c’est le cas dans tous les épisodes –, c’est l’histoire d’un pays qui se donne à entendre et à comprendre. Ou, comme le résume si justement Stéphanie Duncan : « Ces histoires d’hommes et de femmes assez incroyables racontent une histoire ; et ça raconte de l’Histoire. »                              Espions, une histoire vraie, podcast de Stéphanie Duncan réalisé par Fabrice Laigle (Fr., 2022, 4x60 min).                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/espions-une-histoire-vraie-sur-france-inter-eli-cohen-un-james-bond-vintage_6121620_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Espions, une histoire vraie\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: Eli Cohen, un James Bond vintage","dateCreated":"2022-04-11T10:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-11T10:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Parmi les espions isra\u00e9liens les plus c\u00e9l\u00e8bres et c\u00e9l\u00e9br\u00e9s, celui incarn\u00e9 par Sacha Baron Cohen dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0The Spy\u00a0\u00bb est l\u2019une des figures choisies par St\u00e9phanie Duncan pour sa s\u00e9rie qui met en sc\u00e8ne les parcours d\u2019agents secrets des quatre coins du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/194/0/1390/695/1342/671/60/0/bed5399_1649410539739-000-app2000012572575.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-6">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien américain, dont ceux au Fillmore East, à New York, en juin 1971, et au Rainbow Theatre de Londres, en décembre de la même année.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : quand Zappa avait joué avec Lennon et avait été agressé sur scène      Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien américain, dont ceux au Fillmore East, à New York, en juin 1971, et au Rainbow Theatre de Londres, en décembre de la même année.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 07h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frank Zappa en mai 1971 lors de la tournée américaine.  HENRY DILITZ               « Ma tête était pliée sur mon épaule et ma nuque courbée, comme brisée. J’avais une entaille au menton, un trou à l’arrière de la tête, une côte fêlée et une jambe cassée. Un bras était paralysé. » Dans le livret du coffret de 8 CD The Mothers 1971, est repris ce souvenir de Frank Zappa (1940-1993), tiré de son autobiographie, The Real Frank Zappa Book, publiée en 1989 (Poseidon Press).          Le 10 décembre 1971, au Rainbow Theatre, à Londres, Zappa et son groupe, The Mothers of Invention, interprétaient en rappel I Want to Hold Your Hand des Beatles lors du premier des deux concerts prévus. Zappa pose sa guitare quand un jeune homme, arrivé sur la scène par un escalier latéral, se rue vers lui et le pousse violemment. Le guitariste, chanteur, chef d’orchestre et auteur-compositeur américain chute de plusieurs mètres dans la fosse. L’assaillant, condamné à une peine de prison, expliquera son geste par, au choix, deux imbécillités : déçu par le concert, il « n’en avait pas eu pour son argent » ; il lui avait semblé que Zappa avait fait de l’œil à sa copine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le dernier tour de piste de Frank Zappa aux Etats-Unis sort en album                 L’agression met fin à la tournée européenne – le 4 décembre, elle avait déjà été perturbée par l’incendie du Casino de Montreux durant le concert de Zappa et des Mothers, ce qui inspirera la chanson Smoke on the Water au groupe Deep Purple – et Zappa se déplacera en chaise roulante durant près d’un an. Son larynx a aussi été blessé et sa voix est devenue plus grave – « pas désagréable en soi, mais j’aurais préféré une autre méthode ». Des extraits du concert avaient été publiés dans des albums d’archives conçus par Zappa de son vivant. Il est dans ce coffret en entier. Y compris le brouhaha final après l’attaque contre Zappa.          Délires et improvisations          Autre intégrale, celle de quatre concerts, les 5 et 6 juin 1971 au Fillmore East, à New York, peu avant sa fermeture, le 27 juin. Là aussi, seuls des extraits étaient officiellement connus, notamment dans Fillmore – June 1971. Lors du rappel du second concert du 6 juin, Zappa invite John Lennon et son épouse Yoko Ono. Durant vingt-cinq minutes, surtout improvisées, Lennon entonne un vieux rock, Well, de Walter Ward, Zappa glisse des mesures de sa composition King Kong, Ono lance divers cris presque de bout en bout, le public est invité à chanter « Scumbag » (« sac à merde », « enfoiré »). Une partie de ce happening se retrouvera sur Some Time in New York City, de Lennon, en 1972, avec un mixage brouillon et la mise en avant des cris de Yoko Ono. Zappa publiera un montage de la prestation, qui valorise la musique, dans Playground Psychotics, en 1992. La voici complète.        Il vous reste 39.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/musique-quand-zappa-avait-joue-avec-lennon-et-avait-ete-agresse-sur-scene_6121593_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: quand Zappa avait jou\u00e9 avec Lennon et avait \u00e9t\u00e9 agress\u00e9 sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-04-11T07:15:11+02:00","datePublished":"2022-04-11T07:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien am\u00e9ricain, dont ceux\u00a0au Fillmore East, \u00e0 New York, en juin\u00a01971, et au Rainbow Theatre de Londres, en d\u00e9cembre de la m\u00eame ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/196/0/1698/849/1342/671/60/0/6b464f7_231086340-fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-7">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « La Relève » : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, diplômé d’une école de commerce, remplit les salles avec son spectacle « Zèbre », en tournée jusqu’en 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        La Relève             Paul Mirabel, stakhanoviste de l’humour      « La Relève » : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, diplômé d’une école de commerce, remplit les salles avec son spectacle « Zèbre », en tournée jusqu’en 2023.          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 00h04, mis à jour à 06h42    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’humoriste Paul Mirabel, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 9 juillet 2020.  FIFOU               « Vous allez bien ? » Il ne s’agit pas d’une question vaguement polie mais d’un avertissement que vous lance Paul Mirabel. Le grand échalas (1,91 m) du stand-up vous met en garde contre une belle marrade à venir. « Vous allez bien ? », c’est le gimmick d’introduction dont il use chaque soir dans son spectacle, Zèbre, actuellement en tournée en France, et chaque semaine pour lancer sa chronique dans l’émission de Nagui « La Bande originale », sur France Inter. Trois mots d’échauffement pour vous avertir qu’il va en découdre à grands coups de blagues. Car, contre toute attente, le grand blond aux Nike roses est un puncheur.          Né à Montpellier il y a 26 ans, le petit Paul y grandit auprès de ses parents et de ses deux frères cadets. En 2013, bac en poche, il tourne le dos à la Méditerranée après avoir réussi le concours d’entrée à l’ESG Management School (rebaptisée Paris School of Business, PSB). Pour l’étudiant désormais parisien, devenir comédien, c’est même pas en rêve. L’humour, en revanche, est ancré en lui. « J’ai le souvenir, durant mon enfance et mon adolescence, d’avoir toujours fait rire sans forcément le vouloir. C’est un petit pouvoir que j’ai, qui peut servir de temps en temps à désamorcer des situations. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paul Mirabel, un drôle de zèbre dans un monde de brutes                 Sa première source d’inspiration, c’est lui-même. La cascade d’incidents de son quotidien et ses multiples ratages, passés au tamis de son écriture puis délivrés sur un ton toujours posé, avec une diction millimétrée, le racontent de manière drolatique.          Sa façon de parler comme son allure – mince silhouette d’ado grandi trop vite et carré blond – font de Paul Mirabel un ovni parmi les stand-upeurs au style de « chihuahua cocaïnomane », pour citer le grand ancien Pierre Desproges.          Sa personnalité mise à nu          Ce mardi de janvier, sur France Inter, Il raconte ainsi comment il a chopé pour la deuxième fois le Covid-19 : « Je pense que mon corps, il essaye d’avoir tous les variants. C’est comme dans Pokémon, “attrapez-les tous”. » Il poursuit avec son expérience récente du massage thaïlandais : « Je crois que c’est la première fois que quelqu’un faisait de la randonnée sur mon dos… J’y suis allé, j’avais une petite gêne aux cervicales, je suis ressorti avec une scoliose de stade 4. » Ce n’est pas un style, c’est sa personnalité mise à nu.          « Cela me fait marrer, ceux qui me parlent de mon autodérision, comme si j’avais été dans un magasin d’humour et que je choisissais dans les rayonnages de l’autodérision. J’en ai toujours eu, bien avant de faire de l’humour. »        Il vous reste 71.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/11/paul-mirabel-stakhanoviste-de-l-humour_6121556_4401467.html"},"headline":"Paul Mirabel, stakhanoviste de l\u2019humour","dateCreated":"2022-04-11T00:04:04+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:04:04+02:00","dateModified":"2022-04-11T06:42:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","M Campus","Culture","La Rel\u00e8ve"],"description":"\u00ab\u00a0La Rel\u00e8ve\u00a0\u00bb\u00a0: tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, dipl\u00f4m\u00e9 d\u2019une \u00e9cole de commerce, remplit les salles avec son spectacle \u00ab\u00a0Z\u00e8bre\u00a0\u00bb, en tourn\u00e9e jusqu\u2019en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1078/0/5792/2891/1342/671/60/0/31196ee_399654861-paulm-fifou-6404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-8">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Printemps de Bourges, Boby Lapointe, troubadours, rumba… Nos idées de concerts et de festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h03, mis à jour à 00h20    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Lors du festival Les Nuits Botanique, à Bruxelles, en mai 2018.  BERT SAVELS / WIKIMEDIA               Après des semaines encore un peu dans un entre-deux, c’est désormais une profusion de concerts, de spectacles et de festivals qui s’annonce. En voici une sélection, dans le domaine du rock, des musiques dites du monde, des musiques contemporaine et classique, de la pop…          Vianney, Juliette Armanet, Clara Luciani, IAM… au Printemps de Bourges                        Affiche du festival Le Printemps de Bourges.  PRINTEMPS-BOURGES.COM               C’est par une double soirée, déjà annoncée complète, avec Gaëtan Roussel puis Jacques et Thomas Dutronc, que va débuter le festival Le Printemps de Bourges, mardi 19 avril, sous le grand chapiteau W, lieu des concerts des principales vedettes dont Vianney, Juliette Armanet (le 20), Clara Luciani, IAM, Eddy de Pretto (le 21).          C’est dans l’intimité du Palais Jacques-Cœur ou de la Salle du duc Jean que seront présentées des créations, dont les rencontres de Pomme et Safia Nolin, d’Albin de la Simone et Sylvain Prudhomme ou de Céline Sallette et Chloé Thévenin. La nouvelle Maison de la culture, inaugurée en septembre 2021, recevra Fishbach, Pr2b et Mansfield Tya (le 20), Adrien Soleiman pour une création intitulée « Qu’est-ce qu’on attend ! » avec Terrenoire, Flèche Love, Tracy de Sa, Nikola, Mimaa et YN (le 22), Olivia Ruiz et Florent Marchet (le 23).                        Pour les amateurs de découvertes, la programmation des Inouïs a lieu dans la salle du 22, avec une trentaine de formations, de tous genres musicaux. Au Théâtre Jacques-Cœur, nombre d’artistes féminines, plutôt soul avec Crystal Murray, Joy Crookes et Reinel Bakole (le 20), et entre folk et pop avec Merryn Jeann, Meskerem Mees et Charlotte Cardin (le 21). Au 22, en soirée, Jacques, Lewis Ofman, Aime Simone, Uele Lamore, Glauque, Alewya (le 21), Last Train, Unschooling, Lime Garden, Keg, Park et Life (le 22)… Deux soirées rap français sont prévues à La Halle au blé, le 20, avec Laeti, Bianca Costa, Jok’air, Zola et Oboy, et le 21 avec Zinée, Guy2bezbar, Gazo, Josman et Dinos. Sylvain Siclier            Le Printemps de Bourges, dans diverses salles de la ville. Du 19 au 23 avril. De 10 € à 40 €.            M. Ward et sa voix de velours à La Maroquinerie                        Le folker américain M. Ward.  WRENNE EVANS               Auteur de plus d’une dizaine d’albums solo depuis 1999, le folker Matthew Stephen Ward, est un pilier de la scène rock indépendante américaine. Après quelques albums dans les années 2010 focalisées sur son fameux duo pop glamour She and Him avec la ravissante Zooey Deschanel, l’auteur, producteur et interprète s’est reconcentré sur sa propre carrière avec l’excellent Migration Stories, paru en 2020, et Think of Spring – la même année –, une collection de reprises de Billie Holiday.        Il vous reste 83.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/04/11/printemps-de-bourges-boby-lapointe-troubadours-rumba-nos-idees-de-concerts-et-de-festivals_6121555_1654986.html"},"headline":"Printemps de Bourges, Boby Lapointe, troubadours, rumba\u2026 Nos id\u00e9es de concerts et de festivals","dateCreated":"2022-04-11T00:03:06+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:03:06+02:00","dateModified":"2022-04-11T00:20:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/491/0/5760/2880/1342/671/60/0/12f1c35_165808494-les-nuits-botanique.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-9">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                     Élection présidentielle 2022              L’antenne de France Inter temporairement piratée à Paris pendant la soirée électorale      Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.       Le Monde et AFP     Publié hier à 23h41, mis à jour à 01h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’antenne de France Inter a été piratée, dimanche 10 avril au soir, alors que la soirée électorale y battait son plein, par un brouillage d’écoute sur son réseau FM de Paris-Est.            Au moment des résultats et analyses traditionnels du premier tour de l’élection présidentielle française, un « émetteur pirate a soufflé la fréquence de la station », une technique interdite, a précisé la radio. Un discours de quelques minutes dirigé contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle pendant plus d’une heure.            Aucune revendication            France Inter « n’a pas pu identifier le contenu de ce discours ». La radio a précisé que « seul le réseau couvrant le 20e arrondissement de Paris a été concerné ». « On l’a découvert par un tweet » d’un particulier, a ajouté la radio, qui n’avait reçu aucune revendication à 23 heures.                             Lire aussi :  La carte des résultats de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                   Nous « sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise », a tweeté la directrice de France Inter, Laurence Bloch, suite à ces perturbations.            Amis auditeurs de l’Est parisien, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale… https://t.co/cqbCeVYl0x— LaurenceBloch (@Laurence Bloch)                               Lire aussi :  Résultats du premier tour : Emmanuel Macron et Marine Le Pen arrivent en tête                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/l-antenne-de-france-inter-temporairement-piratee-a-paris-pendant-la-soiree-electorale_6121552_6059010.html"},"headline":"L\u2019antenne de France Inter temporairement pirat\u00e9e \u00e0 Paris pendant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-10T23:41:40+02:00","datePublished":"2022-04-10T23:41:40+02:00","dateModified":"2022-04-11T01:41:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Radio France"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Radio France","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9 en boucle au moment de l\u2019annonce des r\u00e9sultats du premier tour. L\u2019incident a\u00a0dur\u00e9 plus d\u2019une heure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/294/0/5987/2993/1342/671/60/0/ab66ac6_5909378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-10">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Winona Ryder : une actrice habitée », sur Arte : portrait d’une enfant-terrible d’Hollywood      Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.          Par Jolan Maffi         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        ARTE - DIMANCHE 10 AVRIL À 23 H 20 -DOCUMENTAIRE                          Winona Ryder dans «  La Maison aux esprits »(1993), de Bille August.  CONSTANTIN FILM                 Qui aurait pu imaginer que cette fillette élevée dans une communauté hippie sur la côte californienne deviendrait une actrice hollywoodienne enchaînant les rôles chez Burton, Coppola ou Scorsese ? Winona Ryder, une actrice habitée, le titre résume le personnage dont Lukas Hoffmann brosse le portrait dans son documentaire.              Nigel Goodall, son biographe, souligne l’indépendance d’esprit qu’a été amenée à développer dès son plus jeune âge cette native du Minnesota (en 1971), sous l’influence de son parrain, Timothy Leary (1920-1996), figure de la contre-culture et militant des bienfaits du LSD.            Deux ans après sa première incursion dans le cinéma, en 1986 (à 15 ans), ses grands yeux, son air innocent et son indéniable talent font repérer la jeune actrice par un réalisateur lui aussi débutant au style déjà bien marqué : Tim Burton. Elle tournera avec lui Beetlejuice en 1988 et Edward aux mains d’argent en 1990. Deux films devenus cultes.            Winona Ryder se distingue d’emblée par des choix audacieux, refusant tout conformisme. « Elle voulait donner un coup de poing à l’establishment », déclare Karron Graves, une actrice.            Anxiété            Mais une personnalité pareille, dans le Hollywood de l’époque, fait souvent long feu. Le reportage montre les passages à vide de l’actrice, sa difficulté à gérer la célébrité. Le star-système américain est rarement clément avec les jeunes actrices, et encore moins dans les années 1990.              La surexposition dans la presse de sa vie privée et de son couple avec Johnny Depp use l’actrice, qui souffre d’anxiété depuis plusieurs années. Alors qu’elle est au bord du burn-out se présente à elle une opportunité qu’elle ne se voit pas refuser : Francis Ford Coppola la veut dans Le Parrain III (1990). Las ! « Son corps a fini par lâcher », confie Violet Lucca, critique américaine. Obligée de s’éloigner du projet après un malaise sur le tournage, elle retrouvera cependant Coppola en 1992 pour l’adaptation du Dracula de Bram Stoker. Un tournage qui se révélera difficile, le réalisateur aurait malmené l’actrice.                             Lire la critique :  « Stranger Things » s’englue dans la répétition                   En 2001, Winona Ryder est arrêtée pour vol à l’étalage. Après sa condamnation à une amende et à des travaux d’intérêt général, l’histoire d’amour avec Hollywood est compromise. « Les stars masculines pouvaient se permettre ce genre d’ennui, mais pour une femme c’était sans appel », lance Violet Lucca.            Aujourd’hui, Winona Ryder a rejoint le club de ces actrices qui, à l’approche de la cinquantaine, se réinventent grâce au format sériel, à l’instar de Jessica Lange ou Nicole Kidman. Stranger Things, série fantastique porte-étendard de Netflix et véritable événement planétaire en 2016, permettra à l’ex-enfant terrible d’Hollywood de toucher un nouveau public.              Winona Ryder, une actrice habitée, de Lukas Hoffmann (All., 2021, 53 min).                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/winona-ryder-une-actrice-habitee-sur-arte-portrait-d-une-enfant-terrible-d-hollywood_6121494_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Winona Ryder\u00a0: une actrice habit\u00e9e\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: portrait d\u2019une enfant-terrible d\u2019Hollywood","dateCreated":"2022-04-10T20:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-10T20:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Lukas Hoffmann revient sur la carri\u00e8re de l\u2019actrice am\u00e9ricaine iconique des ann\u00e9es 1980-1990,  rep\u00e9r\u00e9 \u00e0 ses d\u00e9buts par Tim Burton.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/7223a11_1649411031429-la-maison-aux-esprits-the-house-of-the-spirits.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-11">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »      Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.          Propos recueillis par Macha Séry         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h23    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cinéaste, et écrivain, Werner Herzog, à Pennabilli (Italie), en 2021.  BASSO CANNARSA/OPALE.PHOTO               Le Crépuscule du monde est le quatrième livre et le premier roman du cinéaste allemand Werner Herzog, âgé de 79 ans. Il est tiré de l’histoire vraie d’Hiroo Onoda (1922-2014), un soldat japonais qui, jusqu’en 1975, resta terré dans la jungle d’une île philippine, refusant de croire que la seconde guerre mondiale était finie.          Solitude, folie, cruauté de la nature… Hiroo Onoda était manifestement voué à rejoindre le panthéon de vos personnages.          Il y a un point commun entre « Grizzly Man » [surnom de Timothy Treadwell, auquel Herzog consacra un documentaire en 2005] et Onoda : les deux ont créé une vie fictive. Ils habitaient une fiction. Le moindre détail qu’Onoda observait dans la jungle lui fournissait une preuve que la guerre continuait. On doit tous se demander si nous n’évoluons pas, à différents degrés, dans un monde de fiction, quel que soit le contexte culturel.          Quand avez-vous entendu parler d’Onoda pour la première fois ?          Je dois avouer que je ne m’en souviens plus, mais c’était bien antérieur à notre rencontre au Japon, en 1997. Il est fascinant d’étudier la construction religieuse qu’il a créée pour expliquer le monde. Nombre de personnages, dans mes films, partagent cette caractéristique. Par ailleurs, je suis de plus en plus captivé par les sciences cognitives. Il est, par exemple, étrange que les tout-petits ne veulent pas voir des films avec des enfants acteurs, qu’ils préfèrent des dessins animés, donc baigner dans un univers fictionnel encore plus abstrait. Des tests de laboratoire montrent que les souris prennent autant de plaisir à se promener dans un monde que nous avons totalement inventé pour elles que nous à jouer aux jeux vidéo. Nous ne cessons de créer nos propres récits.          Déplorez-vous le déclin de la lecture ?          C’est un phénomène culturel patent, un énorme changement intervenu en cinquante ans. Y compris dans les universités, où les étudiants délaissent le grec et latin. Les gens lisent essentiellement des tweets, des posts Facebook, des textes courts. Mais si vous êtes réalisateur et que vous ne lisez pas, vous ne pourrez jamais développer une compréhension profonde de l’art du récit – conception, vision, poésie, rythme du langage. Il me paraît évident que les grands cinéastes sont également de grands lecteurs. Quand mes étudiants [par exemple de la Rogue Film School, qu’il a dirigée de 2009 à 2016] me demandaient quel livre je pouvais leur conseiller, je me tuais à leur dire que ce n’est pas un livre, mais au moins 5 000 ou 15 000 livres qu’il faut avoir lus.        Il vous reste 74.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/werner-herzog-ma-prose-survivra-a-mes-films_6121466_3260.html"},"headline":"Werner Herzog\u00a0: \u00ab\u00a0Ma prose survivra \u00e0 mes films\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-10T16:23:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Livres"],"description":"Le grand cin\u00e9aste (\u00ab\u00a0Aguirre\u2026\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fitzcarraldo\u00a0\u00bb) signe un premier roman qui brouille les fronti\u00e8res entre fiction et r\u00e9alit\u00e9. Conversation avec un authentique litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/594/0/5616/2808/1342/671/60/0/ec64eba_467881842-opaleplus-opale59042-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-12">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’« Homme de Bessines », emblématique sculpture-fontaine de l’artiste Fabrice Hyber, fête ses 30 ans avec une installation spectaculaire
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Les petits hommes verts bourgeonnent au Palais-Royal      L’« Homme de Bessines », emblématique sculpture-fontaine de l’artiste Fabrice Hyber, fête ses 30 ans avec une installation spectaculaire          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de l’installation de Fabrice Hyber dans la fontaine des jardins du Domaine national du Palais-Royal, avril 2022.  DIDIER PLOWY – CENTRE DES MONUMENTS NATIONAUX               Il suffit d’un rayon de soleil, et leur vert irradie comme une nuée de jeunes pousses au creux du jardin du Palais-Royal à Paris. Ces Hommes de Bessines, qui ont la couleur du renouveau printanier, fêtent justement leurs 30 printemps en autant de jets que leurs corps nus possèdent d’orifices et de cavités naturelles : l’eau jaillit en onze points, yeux, narines, bouche, tétons, sexe et fesses. Ils sont trente de ces « H2B », comme s’amuse à les surnommer désormais leur créateur, Fabrice Hyber, installés sous les fenêtres du ministère de la culture jusqu’au 31 mai pour fêter cet anniversaire, à exprimer leurs humeurs liquides en toute décomplexion dans la grande fontaine centrale des lieux.          Tout était parti de l’envie du maire de Bessines, un village du Marais poitevin, près de Niort (Deux-Sèvres), à la fin des années 1980, d’avoir une œuvre différente dans son espace public, proche de la population, et qui évoque la vie. Lauréat de l’appel à projets, Fabrice Hyber avait alors 29 ans, et en fait alors « un manifeste contre la commande publique habituelle, très autoritaire, sur un socle ». Il réalise un moulage à partir de son corps, le réduit à échelle ½, soit 87 cm, et dissémine cinq de ces bonhommes-fontaines verts à même le sol, raccordés au réseau d’eau de la commune. Chacun est invisible aux autres, candides envahisseurs ou étranges petits gardiens installés dans cinq endroits surprenants ou un peu ingrats.          Décliné au fil du temps          « Ils sont très humains, ce ne sont pas des figures d’autorité qui imposeraient quoi que ce soit. C’est juste un homme de tous les jours qui ressemblerait aussi à un extraterrestre », décrit le plasticien en contemplant le résultat après une installation menée en quatre heures, samedi 2 avril, avant un vernissage officiel, le lundi 4. « La monumentalité ne m’intéresse pas, mais mon impact écologique, si. C’est une responsabilité que j’ai depuis longtemps : je fais des choix en fonction de l’impact énergétique des œuvres, du recyclage. Même si aucun matériau de sculpture n’est vraiment écologique, je recherche toujours le minimum d’intervention et de production, souligne-t-il. D’ailleurs, n’imaginez pas toute une tuyauterie dans le moulage : les deux parties, devant et derrière, forment une coque en résine qui, emplie, permet les jets façon passoire, en toute simplicité. »          Pour cette petite troupe au Palais-Royal, il a choisi la résine armée, mais l’Homme de Bessines s’est décliné au fil du temps en céramique, en porcelaine, en fonte, en plastique par imprimante 3D, et même en rouge à lèvres ou en compost, dans sa vallée jardin qu’il plante en Vendée. « C’est une œuvre qui grandit, change de sexe et de matière », résume l’artiste, qui avait représenté la France à la Biennale de Venise en 1997, où il avait remporté le Lion d’or, et a récemment été intronisé à l’Académie des beaux-arts. Il lui a également donné un prolongement numérique en réalité augmentée, et une version NFT est en projet. Il existe par ailleurs une Femme de Bessines, et une trente et unième sculpture s’est invitée parmi ce groupe anniversaire, mi-homme, mi-femme.        Il vous reste 31.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/les-petits-hommes-verts-bourgeonnent-au-palais-royal_6121465_3246.html"},"headline":"Les petits hommes verts bourgeonnent au Palais-Royal","dateCreated":"2022-04-10T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019\u00ab\u00a0Homme de Bessines\u00a0\u00bb, embl\u00e9matique sculpture-fontaine de l\u2019artiste Fabrice Hyber, f\u00eate ses 30\u00a0ans avec une installation spectaculaire","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/165/0/1981/990/1342/671/60/0/ffc6e03_422656930-dsc0022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-13">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »      Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    Après dix ans passés dans l’anonymat de l’indépendance et de l’autoproduction, le cinéaste japonais Ryusuke Hamaguchi a connu, depuis 2015, une ascension fulgurante en devenant une valeur sûre des grands festivals internationaux. En plus d’une moisson de prix, dont un prestigieux Oscar, Drive My Car a rencontré le succès dans les salles françaises, avec près de 200 000 entrées malgré une sortie en plein contexte pandémique et sa durée de presque trois heures en VO. Avec Contes du hasard et autres fantaisies, le réalisateur de 43 ans réhabilite la forme du film à sketchs et décline en trois histoires une série de coïncidences amoureuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Contes du hasard & autres fantaisies » : Hamaguchi sublime l’ambiguïté morale du désir                 Quelle est l’origine du film ?          Au départ, mon envie était de réaliser des courts-métrages parce que le format permet de travailler dans une économie bien plus souple, de retrouver une liberté d’expérimenter qu’on n’a pas forcément sur de plus gros budgets. Or l’inconvénient du format court, c’est qu’il n’a pas beaucoup de fenêtres de diffusion. En février 2019, j’ai eu l’occasion d’échanger avec Mary Stephen, qui était la monteuse d’Eric Rohmer. C’est elle qui m’a suggéré l’idée de rassembler plusieurs films courts pour en faire un programme long, une sorte de recueil, permettant une sortie dans des conditions normales. L’avantage d’un tel projet, c’est qu’il peut se prolonger à loisir et donner lieu à toutes sortes de petites séries. En avril 2019, j’ai fait lire quelques segments au producteur Satoshi Takata qui m’avait accompagné sur Senses. Il m’a dit : « On part là-dessus ».          Les acteurs sont au centre de votre travail qui est un art du dialogue. Comment avez-vous travaillé avec eux ?          La relation aux acteurs est ce qui m’intéresse le plus dans le travail de mise en scène. Le film étant fait avec un budget très modeste, il fallait que les comédiens soient non seulement intéressés par le contenu, mais acceptent aussi de s’investir dans la durée. Ainsi, on a pris beaucoup de temps avant le tournage pour répéter, faire des lectures du scénario. On se retrouve autour d’une table pour lire le texte dépourvu de tout sentiment, de toute émotion. On se concentre sur les mots. Le but de ces lectures est que la mise en scène se révèle d’elle-même à travers le texte. En fait, je ne donne quasiment aucune indication de jeu. C’est la rencontre entre les acteurs, leurs corps et le texte qui fait émerger le reste.          La parole relève le plus souvent chez vous de l’intime. Mais ici, elle revêt une dimension plus sensuelle, voire érotique…          Le principe de la conversation, c’est de se mêler aux autres. C’est un mouvement qui vise à abolir les frontières entre soi et les autres. Ce qui procure la sensation d’être en vie et le bonheur qui l’accompagne. La sexualité est une façon de l’atteindre, mais ses effets sont éphémères, le rapport sexuel débouche souvent sur une sorte de vide, de déception. Se rapprocher de l’autre à travers les mots, se mélanger psychologiquement à quelqu’un, si l’on peut dire, permet finalement d’accéder à cette joie de façon beaucoup plus intense et pérenne. Les dialogues du film essayent d’exprimer cette conception des choses que je tire de ma propre vie.        Il vous reste 23.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/ryusuke-hamaguchi-la-sexualite-est-un-des-moyens-d-atteindre-le-bonheur_6121460_3246.html"},"headline":"Ryusuke Hamaguchi\u00a0: \u00ab\u00a0La sexualit\u00e9 est un des moyens d\u2019atteindre le bonheur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-10T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur qui a re\u00e7u pour \u00ab\u00a0Drive My Car\u00a0\u00bb l\u2019Oscar du meilleur film \u00e9tranger raconte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son travail avec les acteurs sur \u00ab\u00a0Contes du hasard et autres fantaisies\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-14">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l’écrivaine et cinéaste commente avec bonheur un ensemble de brèves missives de la seconde à la première.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Lettres retrouvées (1969-1989) », de Marguerite Duras et Michelle Porte : la destinataire idéale      Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l’écrivaine et cinéaste commente avec bonheur un ensemble de brèves missives de la seconde à la première.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 15h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Lettres retrouvées (1969-1989) », de Marguerite Duras et Michelle Porte, édité par Joëlle Pagès-Pindon, Gallimard, 208 p., 18 €.            On imagine sans peine l’émotion qui a dû envahir la cinéaste Michelle Porte en 2017 : retrouver dans ses archives, vingt-cinq ans après la disparition de Marguerite Duras (1914-1996), la petite vingtaine de courriers que lui avait adressés l’écrivaine, lui a inévitablement rappelé à quel point, dans sa vie privée comme dans l’espace médiatique, l’autrice fut « un véritable personnage ». Que les deux femmes aient pu entretenir une collaboration artistique durant plus de trente ans apparaît à Michelle Porte non seulement comme un privilège, mais presque comme une anomalie. Dans la préface qu’elle offre à ce recueil de Lettres retrouvées (1969-1989), Joëlle Pagès-Pindon le rappelle, « les relations avec Marguerite Duras n’étaient pas toujours un long fleuve tranquille ». Qu’elle parle, qu’elle écrive, qu’elle cuisine ou qu’elle tricote, se souvient Michelle Porte, on était toujours, avec Duras, « dans la littérature ».          L’un des intérêts de ces écrits, publiés pour la première fois, est donc de faire entendre à nouveau les mots de Marguerite Duras, dans des échanges intimes, parfois anodins, parfois urgents (quand elle est en difficulté financière, par exemple). Quoique rares et précieux, puisque l’écrivaine privilégiait les conversations téléphoniques avec ses amis, ces documents relèveraient du simple fétichisme durassien s’ils étaient livrés seuls. L’image qu’on se forge d’elle à travers ces lettres assez brèves, souvent proches du simple billet (on trouve aussi, dans cet ensemble, une carte postale), ne détonne pas vraiment dans l’ensemble des représentations qu’on peut s’en faire.          Regard affectueux mais pas dupe          La richesse de ce recueil tient plutôt au dispositif qu’ont choisi Michelle Porte et Joëlle Pagès-Pindon pour remettre en perspective ces écrits souvent allusifs ou à visée pratique. Après chaque lettre de Marguerite Duras, l’éditrice du recueil s’entretient avec la destinataire des lettres, dont les souvenirs reviennent et s’enchaînent par associations d’idées.          C’est le regard de Michelle Porte, affectueux mais pas dupe, qui fait tout l’intérêt de cette correspondance commentée. Celle qui a été son assistante sur plusieurs des dix-neuf films réalisés par Duras (dont La Musica, 1966, et Détruire, dit-elle, 1969) et qui a elle-même réalisé, avec l’accord de la romancière, deux films documentaires de référence sur son œuvre (Les Lieux de Marguerite Duras, 1976, et Savannah Bay, c’est toi, 1984) apporte des précisions, rectifie des propos ou livre des anecdotes significatives, souvent savoureuses, sur l’autrice de L’Amant (Minuit, 1984). Elle offre, avec l’aide de Joëlle Pagès-Pindon, un ouvrage pour fétichistes qui échappe aux travers de l’idolâtrie.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/lettres-retrouvees-1969-1989-de-marguerite-duras-et-michelle-porte-la-destinataire-ideale_6121454_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lettres retrouv\u00e9es (1969-1989)\u00a0\u00bb, de Marguerite Duras et Michelle Porte\u00a0: la destinataire id\u00e9ale","dateCreated":"2022-04-10T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-10T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-10T15:50:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Celle qui fut la collaboratrice, pendant plus de trente ans, de l\u2019\u00e9crivaine et cin\u00e9aste commente avec bonheur un ensemble de br\u00e8ves missives de la seconde \u00e0 la premi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/193/0/1628/814/1342/671/60/0/eaba77d_1649140173018-duras.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-15">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ A Paris, l’exposition « Sur la route des chefferies du Cameroun » illustre la manière dont s’exercent les pouvoirs spirituels et temporels dans les microroyaumes de l’ouest du pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture        Le Monde Afrique              Au Quai Branly, inventivité et vivacité des arts du Cameroun      A Paris, l’exposition « Sur la route des chefferies du Cameroun » illustre la manière dont s’exercent les pouvoirs spirituels et temporels dans les microroyaumes de l’ouest du pays.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 10h30, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une salle de l’exposition « Sur la route des chefferies du Cameroun », au Musée du quai Branly, à Paris, en avril 2022.  MUSÉE DU QUAI BRANLY-JACQUES-CHIRAC / LEO DELAFONTAINE               Depuis son ouverture en 2006, le Musée du quai Branly-Jacques-Chirac a consacré de très nombreuses expositions aux arts des civilisations dites « non occidentales » et, avec une régularité particulière, à ceux de l’Afrique subsaharienne.          C’était, jusqu’à présent, des séries d’œuvres prises dans des collections européennes et nord-américaines, avec une préférence marquée pour les plus anciennes et les plus rares des sculptures, dont les fonctions politiques et religieuses étaient indiquées dans des commentaires à caractère ethnographique souvent assez brefs.                           Lire aussi :  Exposition et théâtre à Paris, photo à Genève : l’agenda culturel du « Monde Afrique »                 Non seulement l’exposition « Sur la route des chefferies du Cameroun » ne se conforme pas à ces habitudes, mais elle s’y oppose, à tel point qu’elle apparaît comme un contre-modèle.          Elle ne cherche pas à aligner des chefs-d’œuvre, mais à expliquer comment s’exercent aujourd’hui les pouvoirs temporels et spirituels dans les petits royaumes de la région des Grassfields, à l’ouest et au nord-ouest du Cameroun, des espaces montagneux, largement arrosés et fertiles. Et comment les arts, qui en sont inséparables, sont toujours vivants et inventifs. Son propos relève ainsi simultanément de l’histoire religieuse, politique, sociale et culturelle.          Témoignage du présent          Il faut en prévenir les amateurs d’art africain ancien : si l’exposition donne à voir de très nombreux objets, ce ne sont pas les plus célèbres des œuvres bamoun ou bamileke qui se trouvent dans les musées des puissances coloniales ayant occupé ces terres, l’Empire allemand avant la première guerre mondiale, la France et la Grande-Bretagne après 1918.          En dehors de celles qui appartiennent au musée parisien, les pièces exposées sont très majoritairement conservées par les chefferies elles-mêmes et ont été choisies pour leur exemplarité, et non pour leur rareté. Elles ne témoignent pas d’un passé auquel la colonisation aurait été fatale, mais, à l’inverse, d’un présent dans lequel les structures traditionnelles déterminent encore en large partie les mœurs. En ce sens, il est aussi logique que le commissariat de la manifestation ait été assumé non par des conservateurs de musée, mais par l’association camerounaise La Route des chefferies.                            Lire aussi   A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun à l’heure de la CAN                 Celle-ci, fondée en 2006, fédère désormais une cinquantaine de ces microroyaumes voisins les uns des autres. Elle a conçu et mis en pratique, depuis 2008, la notion de « case patrimoniale » : des bâtiments qui sont et ne sont pas des musées à la fois. Les objets n’y sont pas enfermés définitivement dans leurs vitrines et en sortent pour participer à des cérémonies, publiques ou secrètes, selon les cas – ce qui serait incompatible avec la conception occidentale du musée tombeau. Chacune de ces cases a sa thématique propre, déterminée par le lieu où elle se trouve : forge, totémisme, esclavage, etc.        Il vous reste 51.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/au-quai-branly-inventivite-et-vivacite-des-arts-du-cameroun_6121445_3246.html"},"headline":"Au Quai Branly, inventivit\u00e9 et vivacit\u00e9 des arts du Cameroun","dateCreated":"2022-04-10T10:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-10T10:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-11T00:22:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Le Monde Afrique"],"keywords":["Le Monde Afrique","Cameroun","Culture","Arts"],"description":"A Paris, l\u2019exposition \u00ab\u00a0Sur la route des chefferies du Cameroun\u00a0\u00bb illustre la mani\u00e8re dont s\u2019exercent les pouvoirs spirituels et temporels dans les microroyaumes de l\u2019ouest du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/178/0/2086/1043/1342/671/60/0/b0d76c0_842686607-capture-d-e-cran-2022-04-08-a-16-27-47.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-16">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Juif de culture grecque, Paul de Tarse a posé les bases du christianisme. Dans un essai récent, le philosophe Olivier Boulnois montre comment cette double culture a façonné en profondeur « l’essence du christianisme ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Christianisme             « Loin de rejeter la philosophie, saint Paul se met en scène comme un nouveau Socrate »      Juif de culture grecque, Paul de Tarse a posé les bases du christianisme. Dans un essai récent, le philosophe Olivier Boulnois montre comment cette double culture a façonné en profondeur « l’essence du christianisme ».          Propos recueillis par Matthieu Giroux         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’apôtre Paul, par Rembrandt (v. 1633), Musée d’histoire de l’art de Vienne.  WIKIPEDIA               Paul de Tarse, né au début du Ier siècle et mort vers 67, est connu pour ses épîtres qui ont établi certains fondements de la théologie chrétienne. Ces textes, antérieurs aux Evangiles, ont fasciné de nombreux penseurs (Augustin, Luther, Nietzsche, Heidegger…). De même sa figure, auréolée de mystère, intrigue encore aujourd’hui.          Comment s’articulent la judéité de Paul, sa culture grecque et sa foi chrétienne ? Quel rapport entretient-il avec la philosophie ? De quelle nature est la sagesse que Paul propose de faire surgir dans le monde ? Dans Saint Paul et la philosophie. Une introduction à l’essence du christianisme (PUF, 250 pages, 22 euros), Olivier Boulnois, directeur d’études à l’Ecole pratique des hautes études (Paris), spécialiste de philosophie médiévale, voit dans l’« apôtre des gentils » une incarnation paradoxale de l’essence du christianisme.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/11/19-17">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Cette Ukrainienne s’efforçait de défendre la culture de son pays dans son théâtre aujourd’hui en ruine. Elle aura traversé sept pays avant d’arriver en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La vie brisée de Lioudmyla Kolossovytch, metteuse en scène du théâtre de Marioupol : « J’avais ressenti une peur sauvage »      Cette Ukrainienne s’efforçait de défendre la culture de son pays dans son théâtre aujourd’hui en ruine. Elle aura traversé sept pays avant d’arriver en France.          Par Faustine Vincent         Publié hier à 06h00, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lioudmyla Kolossovytch, en région parisienne, le 1er avril 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               Cela faisait des semaines qu’elle se disait qu’il fallait partir. Quitter Marioupol. Sa fille, installée à Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, n’arrêtait pas de lui répéter. Quelques jours avant l’invasion russe, le ton était encore plus pressant : « Maman, tu es encore jeune et belle, tu dois vivre. Pars immédiatement, je te l’ordonne. » Lioudmyla Kolossovytch, 58 ans, hésitait et tentait de calmer ses angoisses avec des plantes médicinales.          Cette Ukrainienne aux longs cheveux blonds et à l’allure soignée était metteuse en scène au théâtre dramatique de Marioupol quand la Russie a lancé l’offensive, le 24 février. Son arrivée remonte à juin 2020. En un an et demi, elle monte trois pièces, dont une de Tchekhov, Verotchka. Leur particularité : tout est joué en ukrainien. « C’était très novateur pour Marioupol », explique-t-elle au Monde. La ville, située dans le sud de l’Ukraine, est historiquement russophile et russophone. Jusqu’en 2015, le théâtre s’appelait d’ailleurs Théâtre dramatique russe de la région de Donetsk à Marioupol – un héritage de l’époque soviétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les rescapés de Marioupol racontent un mois sous l’enfer des bombes                 L’ancienne comédienne, elle, a longtemps baigné dans la langue et la culture ukrainiennes. « Sous l’URSS, tout le monde parlait russe, mais dans mon village, à Sloviansk [dans le Donbass], on parlait ukrainien. Ma mère et ma grand-mère me chantaient des chansons dans cette langue, que les Russes détruisaient petit à petit. » Pendant ses études de théâtre, Lioudmyla Kolossovytch est sommée d’apprendre le russe littéraire, considéré comme noble, pour pouvoir jouer sur scène. Devenue metteuse en scène, elle décidera de ne monter des pièces qu’en ukrainien. « Pour moi, c’est très important de promouvoir la culture et la langue ukrainiennes, explique-t-elle. C’est un trésor dont j’ai hérité dans mon enfance et que j’ai envie de transmettre aux gens. »           lemondefr · Lioudmyla Kolossovytch chante          A Marioupol, le public réserve un bon accueil à ses pièces. Mais, au sein même du théâtre, la fronde s’organise. « J’ai découvert que beaucoup de comédiens n’aimaient pas l’ukrainien. Ils résistaient ouvertement. C’était désagréable et inattendu. Cela m’a perturbée. » Elle finit par élever la voix pendant les répétitions. Quinze comédiens, dont ceux qui tiennent les rôles principaux, ripostent par une lettre au directeur pour se plaindre. « J’ai vécu ça comme une immense trahison, raconte Lioudmyla Kolossovytch. Ils ne voulaient pas travailler en ukrainien, par paresse, par ignorance, ou parce qu’ils regardaient plutôt vers la Russie. »          Trains bondés          Le 24 février, il est 5 heures du matin lorsque son téléphone sonne. C’est l’un de ses amis, dramaturge à Kiev. « La guerre a commencé », lui dit-il. Lioudmyla Kolossovytch ne comprend pas tout de suite. « J’ai été frappée de stupeur, raconte-t-elle. Comme j’habitais à 14 kilomètres de la ligne de front [du conflit dans le Donbass, en cours depuis 2014], j’entendais tout le temps des explosions, donc je m’étais habituée. » Elle raccroche, puis décide de prendre le premier train. Elle jette en hâte une doudoune dans sa valise, où traînent encore deux robes de soirée et des tongs – souvenirs de ses festivals de théâtre à Sloviansk et Kramatorsk, dans le Donbass.        Il vous reste 57.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/10/le-fil-de-ma-vie-s-est-rompu-lioudmyla-kolosovitch-metteuse-en-scene-a-marioupol_6121420_3210.html"},"headline":"La vie bris\u00e9e de Lioudmyla Kolossovytch, metteuse en sc\u00e8ne du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019avais ressenti une peur sauvage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-10T06:00:22+02:00","dateModified":"2022-04-11T15:07:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Cette Ukrainienne s\u2019effor\u00e7ait de d\u00e9fendre la culture de son pays dans son th\u00e9\u00e2tre aujourd\u2019hui en ruine. Elle aura travers\u00e9 sept pays avant d\u2019arriver en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1029/0/3071/1535/1342/671/60/0/475487a_1649429231516-00-choix-kolosovych-ludmila-13a4423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-18">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. François Berléand, sur les planches du Théâtre libre jusqu’au 30 avril, évoque son adolescence tourmentée et son passage en école de commerce, où il a contracté le virus du théâtre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        J'avais 20 ans             François Berléand : « J’avais commencé à travailler dans la pub avant de tout quitter pour le théâtre »      « J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. François Berléand, sur les planches du Théâtre libre jusqu’au 30 avril, évoque son adolescence tourmentée et son passage en école de commerce, où il a contracté le virus du théâtre.          Par Elodie Chermann         Publié hier à 02h18, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Berléand au Théâtre libre, à Paris, le 24 mars 2022.  JEROME BONNET / MODDS POUR « LE MONDE »               François Berléand déboule à notre rendez-vous avec un casque de vélo vissé sur la tête. « Il n’y a pas d’autre moyen de circuler dans Paris aujourd’hui ! », se justifie l’acteur. Aujourd’hui, à 70 ans tout rond, il est partout. A l’écran comme sur les planches. Il est actuellement à l’affiche de Par le bout du nez, une comédie sur le pouvoir avec Antoine Duléry au Théâtre libre, à Paris. En juin, il sera aussi le parrain de la première édition du Festival du cinéma français, à Aix-les-Bains.          Malgré son succès, il n’a pas oublié d’où il venait. Sa notoriété est venue sur le tard, vers l’âge de 45 ans, grâce à son rôle dans le film Le Septième Ciel (1997), de Benoît Jacquot, puis à Ma petite entreprise (1999), de Pierre Jolivet, qui lui vaudra le César du meilleur acteur dans un second rôle. L’acteur a grandi dans une famille « mixte », entre une mère catholique et un père juif russe. Il évoque ses difficultés de lecture, son adolescence tourmentée, ses années d’études en école de commerce dont il a gardé des amis très chers et une appétence pour les pages économiques des journaux. Il revient aussi sur ses débuts dans la pub, écourtés par sa passion pour le théâtre.           « Mon père s’est mis à fabriquer des couvre-téléphones en velours vieil or. C’était affreux, mais ça marchait bien ! »          Dans quel milieu avez-vous grandi ?          Ma mère était issue d’une famille catho. Mon père, juif russe originaire d’Odessa (Ukraine), diplômé de médecine, n’avait pas un sou quand il est arrivé en France, en 1928. Il a dû se faire lui-même. Il a dégotté un petit atelier rue Michel-le-Comte, au cœur du Marais, le quartier le plus pauvre de Paris à l’époque, où il s’est lancé dans une activité de sculpteur sur bois. Le loyer lui coûtait 50 francs par mois, ce qui me semblait une fortune. D’autant qu’il n’y avait même pas l’eau chaude. C’est là que j’ai passé tout le début de mon enfance. Nous avons ensuite déménagé dans un deux-pièces avec salle de bains, avenue de Versailles, dans le 16e arrondissement, avant de migrer vers Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), quand mon père s’est mis à fabriquer des couvre-téléphones en velours vieil or. C’était affreux, mais ça marchait bien ! L’été, je passais mes vacances dans la maison de ma grand-mère à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), où j’ai d’ailleurs été conçu. Je ne sais pas si c’est pour cela, mais j’adore le Pays basque. Pour moi, c’est la plus belle région de France.          Quel enfant étiez-vous ?          J’étais assez perturbé. Un soir, quand j’avais 11 ans, mon père, qui était un peu alcoolique, m’a lancé, au détour d’un dîner arrosé : « Toi, de toute façon, t’es le fils de l’Homme invisible. » Comme je suivais le feuilleton à la télé, j’ai vraiment pris sa boutade au pied de la lettre. Peu à peu, j’ai développé une sorte de paranoïa, de schizophrénie. Dans le métro, dans le bus, je parlais tout seul, je faisais des grimaces aux voyageurs. La nuit, j’échafaudais toutes sortes de scénarios, comme entrer dans une banque pour faire main basse sur une montagne de billets et de lingots d’or et les partager ensuite avec les pauvres, les copains et ma famille, ou m’introduire à l’Elysée pour embarquer des dossiers secrets. Je me suis même inventé une trisomie. Cette petite comédie que je me suis jouée tout seul m’a valu quantité de rendez-vous chez les psys jusqu’en terminale. Mais elle m’a aussi permis, au fond, de prendre de l’avance dans ma carrière, puisque j’avais déjà l’habitude de jouer un rôle.        Il vous reste 62.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/10/francois-berleand-acteur-j-avais-commence-a-travailler-dans-la-pub-avant-de-tout-quitter-pour-le-theatre_6121409_4401467.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Berl\u00e9and : \u00ab\u00a0J\u2019avais commenc\u00e9 \u00e0 travailler dans la pub avant de tout quitter pour le th\u00e9\u00e2tre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T02:18:53+02:00","datePublished":"2022-04-10T02:18:53+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:50:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Carri\u00e8res","J'avais 20 ans","M Campus","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Fran\u00e7ois Berl\u00e9and, sur les planches du Th\u00e9\u00e2tre libre jusqu\u2019au 30\u00a0avril, \u00e9voque son adolescence tourment\u00e9e et son passage en \u00e9cole de commerce, o\u00f9 il a contract\u00e9 le virus du th\u00e9\u00e2tre.","author":[{"@type":"Person","name":"Elodie Chermann"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/563/0/2835/1417/1342/671/60/0/5d2c9cc_1648456777440-jj705301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-19">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le comédien et humoriste, amateur de bonnes bouteilles, remonte le fil de sa vie dans son nouveau spectacle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Humour : « Di(x)vin(s) », un Demaison grand cru au Théâtre de l’Œuvre, à Paris      Le comédien et humoriste, amateur de bonnes bouteilles, remonte le fil de sa vie dans son nouveau spectacle.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 00h42, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François-Xavier Demaison au Théâtre de l’Œuvre, à Paris, le 12 février 2022.  BAZIL HAMARD               François-Xavier Demaison est comme le bon vin, il se bonifie avec le temps. La comparaison peut paraître facile pour un spectacle dont le fil rouge est ce breuvage, mais elle est idéale pour résumer le plaisir procuré par ce vrai showman. Avec son nouveau seul-en-scène, au titre malin de Di(x)vin(s), ce comédien et humoriste confirme son talent pour incarner des personnages à son image, hauts en couleur et bons vivants. A 48 ans, cet ancien consultant fiscaliste, qui a choisi de tout plaquer au lendemain des attentats du 11 septembre 2001, refait le film de sa vie en s’appuyant sur ses madeleines de Proust, soit dix bonnes bouteilles de saint-pourçain, de morgon, de tokay de Hongrie, de gevrey-chambertin, de côte-rôtie, etc.                           Lire aussi :  François-Xavier Demaison : « Je goûte, c’est le meilleur apprentissage »                 Sa passion pour le vin (Demaison s’est associé en 2018 avec le sommelier Dominique Laporte pour créer le domaine viticole de Mirmanda, dans la vallée de l’Agly, dans les Pyrénées-Orientales) n’est que le prétexte pour donner corps à ceux avec qui il a trinqué, d’évoquer le temps qui passe et les verres qu’on boit. C’est un régal de voir avec quelle bonhomie il rend hommage à son père. Pour fêter le bac de son fils, celui-ci lui avait fait goûter son premier grand cru et lui avait fait vivre sa première ivresse. « On croit tenir l’alcool, puis c’est l’alcool qui vous tient », confesse François-Xavier Demaison, dont l’expression fétiche est « tu bois un coup ? ».          Sacré appétit          Pendant une heure et demie, l’humoriste nous fait voyager de la Creuse (terre de ses grands-parents) à New York, de l’Italie au pays catalan, et nous emmène dans des lieux qui lui sont familiers, des amphis de Sciences Po, où il fut étudiant, à une salle de sport dans son jus, où il tente régulièrement de suer pour perdre sa petite bedaine. A chaque fois, on y rencontre des hommes et des femmes au tempérament bien trempé, comme l’amie américaine fan de « cukies », le professeur d’histoire qui lui donne le goût de la liberté et de la remise en question, le copain rugbyman reconverti en patron de bar à tapas (inoubliable), l’entraîneur de boxe, vieux de la vieille des rings, ou encore Giuseppe Quintarelli, célèbre viticulteur italien qui refusait que les visiteurs recrachent son vin lors des dégustations.           Le comédien se glisse avec une aisance bluffante dans la peau de ces nombreux personnages. Sa verve est savoureuse, son jeu précis et généreux          A l’image de son précédent spectacle, Demaison s’évade, le comédien se glisse avec une aisance bluffante dans la peau de ces nombreux personnages. Sa verve est savoureuse, son jeu précis et généreux. Il a un côté bête de scène, Demaison : il grimace à bon escient, bondit sans compter, imite avec gourmandise (François Cluzet, Karl Lagerfeld ou Serge Reggiani), danse et chante avec plaisir. Il retrouve la scène en solo avec un sacré appétit.        Il vous reste 34.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/humour-di-x-vin-s-un-demaison-grand-cru-au-theatre-de-l-uvre-a-paris_6121407_3246.html"},"headline":"Humour\u00a0: \u00ab\u00a0Di(x)vin(s)\u00a0\u00bb, un Demaison grand cru au Th\u00e9\u00e2tre de l\u2019\u0152uvre, \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-04-10T00:42:40+02:00","datePublished":"2022-04-10T00:42:40+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:13:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le com\u00e9dien et humoriste, amateur de bonnes bouteilles, remonte le fil de sa vie dans son nouveau spectacle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/312/0/1365/682/1342/671/60/0/044f7db_538952607-fxdemaison-premiere-8.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-20">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Les six tomes de la saga de Michael McDowell, édités il y a près de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en français, à raison d’un tome toutes les deux semaines.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Critique littéraire             « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton      Les six tomes de la saga de Michael McDowell, édités il y a près de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en français, à raison d’un tome toutes les deux semaines.          Par Macha Séry         Publié le 09 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Blackwater I. La crue » (Blackwater. The Flood), de Michael McDowell, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Yoko Lacour et Hélène Charrier, Monsieur Toussaint Louverture, 260 p., 8,40 €.            L’Américain Michael McDowell (1950-1999) se souciait fort peu de la postérité. Il se targuait d’être un « écrivain commercial », un « artisan » dont le style était guidé par la recherche de clarté et de précision. Son dessein était aussi humble qu’ambitieux : procurer du plaisir aux lecteurs. Force est de constater que celui-ci demeure inentamé au fil des ans. En témoigne sa saga en six tomes, Blackwater, parue initialement aux Etats-Unis en 1983 et pour la première fois traduite en français : mâtinée de surnaturel, dans le droit fil de la tradition du Southern Gothic, c’est l’histoire de la riche famille Caskey, propriétaire de plusieurs scieries à Perdido, Alabama, l’Etat natal de l’auteur.          Elle commence à Pâques 1919, alors que la rivière Blackwater est en crue. Parmi les rescapés d’un hôtel inondé surgit une jolie femme aux cheveux rouges comme la terre argileuse de Perdido. Sans attaches, elle trouve refuge chez les Caskey, épouse l’un des fils du clan, au grand dam de sa future belle-mère, et remplace au village l’ancienne maîtresse d’école. Elinor Dammert possède d’étranges pouvoirs. Elle fait pousser des chênes d’eau à une vitesse inhabituelle, nage dans les tourbillons et les rapides sans craindre la noyade, prophétise un accident mortel et fait réapparaître des bijoux enterrés avec une défunte. « J’ai tendance à insister sur l’humour, faisait remarquer McDowell, car l’horreur paraît plus horrible encore quand on la laisse s’exprimer dans un contexte absolument banal. » La saga familiale des Caskey se poursuit jusqu’en 1969, retraçant un demi-siècle de querelles de pouvoir, de crises financières et conjugales, avec pour toiles de fond successives la Grande Dépression, la seconde guerre mondiale et la lutte pour les droits civiques, dans laquelle s’engagea activement McDowell.          Le plaisir de lecture procuré par Blackwater est propre au roman-feuilleton. A double titre. Par son suspense savamment ménagé, et par sa publication sous forme d’épisodes : une première aux Etats-Unis. Outre-Atlantique, chacun des six tomes a, en effet, paru à un mois d’intervalle en format poche (paperback original) et rencontré le succès. Grand admirateur de l’œuvre de Michael McDowell, Stephen King s’inspira de ce modèle pour La Ligne verte (Librio, 1996). Quant à son épouse, Tabitha King, elle acheva en 2006 le roman qu’écrivait McDowell au moment de sa mort, Calliope. La voix des flammes (Télémaque, 2009).        Il vous reste 39.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/09/blackwater-de-michael-mcdowell-le-plaisir-retrouve-du-roman-feuilleton_6121403_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Blackwater\u00a0\u00bb, de Michael McDowell\u00a0: le plaisir retrouv\u00e9 du roman-feuilleton","dateCreated":"2022-04-09T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-09T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Les six tomes de la saga de Michael McDowell, \u00e9dit\u00e9s il y a pr\u00e8s de quarante ans aux Etats-Unis, paraissent enfin en fran\u00e7ais, \u00e0 raison d\u2019un tome toutes les deux semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/375/0/800/400/1342/671/60/0/a8ea3b1_1649228735365-mcdowell.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   
