<FILE-date="2022/04/11/19">

<article-nb="2022/04/11/19-1">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Pointant « une insatisfaction sociale grandissante » et « la colère et la frustration » des électeurs, les journaux étrangers se préoccupent de la possible arrivée au pouvoir d’un parti extrémiste au cœur de l’Europe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au lendemain du premier tour, la presse internationale s’inquiète du glissement des Français vers les extrêmes      Pointant « une insatisfaction sociale grandissante » et « la colère et la frustration » des électeurs, les journaux étrangers se préoccupent de la possible arrivée au pouvoir d’un parti extrémiste au cœur de l’Europe.          Par Sandra Favier         Publié aujourd’hui à 18h34, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Beaucaire (Gard), le 31 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                 Alors que la France s’éveillait, lundi 11 avril, au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, avec l’affiche d’un second tour similaire à celle de 2017, la presse internationale promettait de garder un œil attentif sur son issue. Selon les résultats définitifs, le président sortant, Emmanuel Macron, a récolté 27,84 % des suffrages exprimés et la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, 23,15 %.            La photo de cette dernière et le mot « extrême », au singulier ou au pluriel, et en police grasse, s’affichaient lundi sur une majorité des pages d’accueil des sites d’information étrangers. En Belgique, la RTBF pointe ainsi que « plus de la moitié des votants [en France] ont choisi les extrêmes », agrégeant aux scores des deux candidats d’extrême droite, Marine Le Pen et Eric Zemmour (7,07 %), ceux de Nicolas Dupont-Aignan (2,06 %), de Jean-Luc Mélenchon (21,95 %), de Fabien Roussel (2,28 %), de Philippe Poutou (0,77 %) et de Nathalie Arthaud (0,56 %).              Environ « 56 % [57,84 %, après mise à jour avec les résultats définitifs] des électeurs français qui ont voté ce dimanche ont choisi un parti à l’extrême de l’échiquier politique », commente le média belge, tenant pour responsable une « insatisfaction sociale grandissante, doublée d’une banalisation des extrêmes ».                             Election présidentielle en direct :  Résultats de la présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron invité de BFM-TV ; dans l’Yonne, Marine Le Pen assure qu’elle ne veut pas sortir de l’Union européenne                   « Responsabilité particulière » en Europe            De la même manière, le quotidien américain The New York Times, sous la plume de Roger Cohen, dénonce la manière dont « les Français gravitent vers les extrêmes », traduisant, selon lui, « l’étendue de la colère et de la frustration françaises ». Les deux candidats qualifiés pour le second tour « ne porteront pas de gants dans leur confrontation à propos du futur de la France, à l’heure où la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et la fin du long mandat d’Angela Merkel à la chancellerie allemande ont donné une responsabilité particulière au leadership français », relève aussi le quotidien.            Par ailleurs, l’article aborde le « scénario menaçant » d’un report des voix des électeurs d’Eric Zemmour, en faveur de Mme Le Pen ; un potentiel de plus de 2,4 millions de voix supplémentaires, qui s’ajouteraient aux 8,1 millions qu’elle a obtenus au premier tour. Plus encore, ce qui inquiète le New York Times lundi, c’est « la large part des électeurs de gauche qui se sentent trahis ou juste viscéralement hostiles au président », et pourraient choisir de ne pas faire barrage à Marine Le Pen, voire de voter pour elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La périlleuse équation d’Emmanuel Macron : mobiliser à gauche sans faire de compromis sur son programme                   Un enjeu également largement soulevé par nos voisins suisses. Le quotidien Le Temps aborde plus précisément la question du report des votes des électeurs de Jean-Luc Mélenchon. Le journal rappelle que « les enquêtes d’opinion menées avant le premier tour » donnaient « 36 % (des électeurs de M. Mélenchon) prêts à voter Macron, 34 % tentés par l’abstention et 30 % d’accord pour déposer dans l’urne un bulletin » au nom de Marine Le Pen. « Une France est morte ce dimanche, conclut Le Temps. (…) La polarisation de l’électorat ne répond plus au traditionnel clivage droite-gauche. »            Une « psychose du déclin français »            Le titre d’un article du quotidien allemand Die Welt est plus résolument provocateur, avançant que « le fait que les nazis votent pour Le Pen n’est pas le plus gros problème » de ce premier tour. Selon son auteur, Sascha Lehnartz, « la perte d’importance des camps qui ont formé les piliers de la Ve République française depuis 1958 s’accompagne d’un renforcement massif des forces radicales ». « L’ancien “front républicain”, c’est-à-dire le blocage des démocrates de gauche et des conservateurs contre les extrémistes de droite, n’est plus là. Sept années de nombreux attentats terroristes islamistes faisant des centaines de morts ont laissé des traces et alimenté les craintes », analyse encore le journal à la ligne éditoriale libérale et conservatrice.              Emmanuel « Macron s’est épargné l’humiliation d’être à égalité, voire derrière la candidate du Rassemblement national. Mais c’est la seule chose positive que le président sortant peut tirer de cette soirée électorale », tance-t-il encore, ajoutant toutefois que M. Macron est « le premier président français depuis des décennies à avoir réduit le chômage et augmenté le pouvoir d’achat ». C’est une « psychose du déclin français que Macron devra combattre au cours des deux prochaines semaines s’il veut remporter l’élection », argue enfin le journal allemand.                                          Écouter aussi    Election présidentielle 2022 : ce qu’il faut retenir du premier tour                    Alors qu’outre-Manche, le Guardian craint un « second tour douloureux » et une campagne d’entre-deux-tours « brutale », une rare réaction de soulagement face aux résultats du premier tour est relayée par La Repubblica, en Italie. Le quotidien publie lundi un entretien avec Enrico Letta, homme d’Etat italien, qui fut aussi, un temps, à la tête de l’Ecole des affaires internationales de Sciences Po Paris. « Les résultats français sont encourageants, ils montrent que dans l’affrontement entre souverainistes et proeuropéens, ce sont ceux qui croient en une Europe plus unie et plus forte qui ont l’avantage, pas ceux qui visent à la briser », analyse M. Letta, aujourd’hui secrétaire du parti démocrate italien.            La « fin de l’Europe » ?            L’homme d’Etat italien se garde toutefois bien de voir la partie gagnée. « On croyait à tort que le conflit entre nationalisme et intégration européenne pouvait être résolu en faveur de cette dernière ; malheureusement, nous avons vu que ce n’[était] pas le cas », écrit-il. Selon lui, « si un parti antisystème comme le Rassemblement national accédait au pouvoir en France, ce serait la première fois qu’un gouvernement antieuropéen, populiste et anti-intégration [accéderait au pouvoir] au cœur de l’Europe [et cela signerait] sa fin ».              Pour El País, en Espagne, la progression de l’extrême droite en France, largement dénoncée dans la presse internationale, est « tenace ». « Comment l’extrême droite xénophobe, autoritaire et antieuropéenne a-t-elle réussi à s’imposer aujourd’hui comme une alternative capable de gouverner face à toutes les forces démocratiques en France ? » s’interroge ainsi le quotidien. Cette progression s’expliquerait d’abord, selon El País, par « la poussée continue et tenace de l’extrémisme xénophobe » depuis l’élection présidentielle de 1988, quand Jean-Marie Le Pen avait obtenu 14,39 % des voix face au socialiste François Mitterrand. Dès lors, rappelle le journal espagnol, les scores de l’extrême droite n’ont cessé de progresser.            Puis, en 2022, « la décadence des deux grands partis historiques [le Parti socialiste et les Républicains] s’est confirmée ; un nouveau chapitre s’[est ouvert], dans lequel l’extrême droite est devenue un parti acceptable pour des millions de citoyens », regrette le quotidien, qui en tient pour responsables les élites politiques et culturelles françaises « qui n’ont pas su adapter le pays à sa nouvelle diversité ethnique (…) ni proposer un projet social  qui fédère les gens ».                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/11/au-lendemain-du-premier-tour-la-presse-internationale-s-inquiete-du-glissement-des-francais-vers-les-extremes_6121711_823448.html"},"headline":"Au lendemain du premier tour, la presse internationale s\u2019inqui\u00e8te du glissement des Fran\u00e7ais vers les extr\u00eames","dateCreated":"2022-04-11T18:34:59+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:34:59+02:00","dateModified":"2022-04-11T18:35:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","Europe"],"description":"Pointant \u00ab\u00a0une insatisfaction sociale grandissante\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0la col\u00e8re et la frustration\u00a0\u00bb des \u00e9lecteurs, les journaux \u00e9trangers se pr\u00e9occupent de la possible arriv\u00e9e au pouvoir d\u2019un parti extr\u00e9miste au c\u0153ur de l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/555/0/6661/3330/1342/671/60/0/94da13a_1649693411691-cbi1023025.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-2">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Arts             A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov      Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Depuis la guerre, Pavlo Makov a quitté son pays avec son épouse et sa mère (ici, l’artiste à Kiev, en janvier 2022).  VALENTYN KUZAN               Pavlo Makov s’exprime à toute vitesse, sans prendre le temps de respirer, comme si sa vie en dépendait. Alliage de fer et de feu, l’artiste, qui représente l’Ukraine à la Biennale de Venise, a les nerfs à vif. Les mots se bousculent. Par où commencer ? Par Vladimir Poutine, qui a lancé, le 24 février, une offensive meurtrière contre son pays ? Par la candeur – ou le cynisme – du monde occidental, qui n’ose affronter le tyran ?          « Les démocraties ne sont pas préparées à se défendre », soupire le bouillant sexagénaire, avant de hausser le ton : « Regardez, tout le monde a crié après les événements de Tiananmen et après, quoi ? Ils ont continué à faire du business avec la Chine. Parce que c’est l’argent qui décide de tout. Votre ­président, Macron, il est stupide de vouloir discuter avec Poutine. On ne discute pas avec un escroc et un bandit ! »                                            Agacement, colère, haine, lassitude… Toutes les ­émotions s’entrechoquent dans sa voix. Difficile pour lui de parler d’art alors que son pays est au supplice, quand son fils, sa fille et la ­majorité de ses amis vivent sous la mitraille. Comment, dans ces conditions, pourrait-il se réjouir de représenter son pays dans une manifestation qui est au monde de l’art ce que le Festival de Cannes est à celui du cinéma ?          L’épuisement de la planète devenu celui d’un peuple          D’ici à quelques jours, Pavlo Makov, véritable institution en Ukraine mais encore méconnu en Occident, doit pourtant installer dans ­l’Arsenal son œuvre baptisée Fontaine de l’épuisement, qui sera inaugurée le 19 avril. Celle-ci se compose de 72 entonnoirs en cuivre, accrochés telle une pyramide sur une plateforme de 3 mètres carrés. L’eau se divise en deux flux, alimentant les entonnoirs situés au-dessous dans la pyramide. Seules quelques gouttes atteindront le fond, symbolisant l’assèchement des ressources naturelles.           « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. » Pavlo Makov          Cette installation, Pavlo Makov l’avait conçue en 1995 à Kharkiv. A l’époque, d’importantes inondations avaient détruit des tuyaux et laissé la ville sans eau potable durant des semaines. La crise économique qui avait succédé à l’effondrement de l’empire soviétique avait laissé le pays exsangue. Aujourd’hui, l’épuisement est celui de tout un peuple. « C’est une triste métaphore de la situation, lâche Pavlo Makov. Mais l’art n’est pas un antidote, c’est un diagnostic de l’état du monde. »          Lorsque nous l’avions contacté, le 25 février, au lendemain de l’invasion lancée par Vladimir Poutine, il n’avait guère le cœur à parler art ou diplomatie. « Regardez où est Venise sur une carte, et où nous sommes, nous, en Ukraine », nous avait-il alors répondu par SMS. « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. »        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/11/a-la-biennale-de-venise-la-triste-allegorie-de-l-ukrainien-pavlo-makov_6121699_4500055.html"},"headline":"A la Biennale de Venise, la triste all\u00e9gorie de l\u2019Ukrainien Pavlo Makov","dateCreated":"2022-04-11T17:32:58+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:32:58+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:33:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["International","Europe","M le mag","Actu","Guerre en Ukraine","Ukraine","Culture","Arts"],"description":"M\u00eame si le c\u0153ur n\u2019y est pas, l\u2019artiste exposera \u00ab\u00a0Fontaine de l\u2019\u00e9puisement\u00a0\u00bb \u00e0 partir du 19\u00a0avril \u00e0 l\u2019Arsenal. R\u00e9alis\u00e9e en\u00a01995, l\u2019\u0153uvre, qui a d\u00fb \u00eatre exfiltr\u00e9e de Kiev, r\u00e9sonne tragiquement avec l\u2019actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/98/0/1500/750/1342/671/60/0/4f942db_182913-3267768.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-3">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Après avoir revu ses plans à la baisse et retiré ses troupes de la région de Kiev et du nord de l’Ukraine, Moscou a fait de la conquête totale du Donbass, dans l’Est, sa priorité. Selon Kiev, l’armée russe a « presque terminé sa préparation ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Kiev s’attend à une offensive russe « très prochainement » sur l’est du pays      Après avoir revu ses plans à la baisse et retiré ses troupes de la région de Kiev et du nord de l’Ukraine, Moscou a fait de la conquête totale du Donbass, dans l’Est, sa priorité. Selon Kiev, l’armée russe a « presque terminé sa préparation ».       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 16h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats ukrainiens dans la ville de Sievierodonetsk, dans le Donbass, le 7 avril 2022.  FADEL SENNA / AFP                 L’étau se resserre. L’armée ukrainienne a déclaré lundi 11 avril qu’elle s’attendait à ce que l’offensive russe sur l’est du pays ait lieu « très prochainement ». « Selon nos informations, l’ennemi a presque terminé sa préparation pour un assaut sur l’Est », a affirmé le porte-parole du ministère ukrainien de la défense, Oleksandr Motouzianyk.            « Nous prédisons que des combats intenses se tiendront dans ces territoires dans un futur proche, a-t-il souligné. Nous ne pouvons pas prévoir quand cela aura lieu [exactement], ce sont des informations de sources occidentales. » « L’armée ukrainienne est prête », a toutefois assuré M. Motouzianyk. Sur le terrain, les troupes ukrainiennes renforcent leurs positions en prévision d’une attaque imminente, notamment en creusant de nouvelles tranchées ou en minant le bord des routes.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : des gendarmes français sont arrivés à Lviv pour enquêter sur les crimes de guerre                   Des analystes estiment que le président russe, Vladimir Poutine, veut obtenir une victoire dans cette région avant le défilé militaire du 9 mai qui célèbre en Russie la victoire soviétique sur les nazis. « La semaine prochaine, (…), les troupes russes passeront à des opérations encore plus importantes dans l’Est », a averti dimanche soir le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.              « La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites », a prédit sur Facebook Serhi Haïdaï, le gouverneur de la région de Louhansk, dans le Donbass, en appelant de nouveau les civils à quitter la région.                            SERVICE INFOGRPAHIE DU « MONDE »                  « Ultime bataille » à Marioupol            Après avoir revu ses plans à la baisse et retiré ses troupes de la région de Kiev et du nord de l’Ukraine, Moscou a fait de la conquête totale du Donbass, dans l’Est, sa priorité. Une partie de la région est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses.            L’un des principaux objectifs dans cette région est la ville de Marioupol, assiégée depuis plus de quarante jours par les forces russes. La prise de ce port stratégique permettrait de consolider les gains territoriaux russes sur la bande côtière le long de la mer d’Azov en reliant les régions du Donbass à la péninsule de Crimée, annexée par Moscou en 2014.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Donbass pris en tenaille, la nouvelle stratégie russe                   Lundi, devant l’Assemblée nationale de Corée du Sud, à laquelle il s’adressait par visioconférence, M. Zelensky a déclaré que les Russes avaient « complètement détruit Marioupol et l’ont réduite en cendres », accusant Moscou de vouloir faire de ce port stratégique « un exemple ».              Kiev semble désormais se préparer à la chute de cette ville martyre. « Aujourd’hui sera probablement l’ultime bataille » à Marioupol « car nos munitions s’épuisent », a écrit lundi sur Facebook la 36e brigade de la marine nationale des forces armées ukrainiennes, qui combat dans le port stratégique.            « Ce sera la mort pour certains d’entre nous et la captivité pour les autres. Nous ne savons pas ce qu’il va se passer, mais nous vous demandons vraiment de vous souvenir [de nous] avec un mot gentil », écrit également cette unité des forces armées ukrainiennes, qui dit être « en train de disparaître lentement ».            Pas de solution militaire            « Pendant plus d’un mois, nous avons combattu sans réapprovisionnement en munitions, sans nourriture, sans eau », faisant « le possible et l’impossible », ont-ils ajouté, regrettant le manque d’aide « du commandement de l’armée et du président » Zelensky. « Nous avons seulement reçu une fois cinquante obus, vingt mines, des missiles antichars NLAW, a poursuivi la brigade. Rien d’autre ne nous a été donné (…). Il n’y a eu que des promesses non tenues. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La vie brisée de Lioudmyla Kolossovytch, metteuse en scène du théâtre de Marioupol : « J’avais ressenti une peur sauvage »                   Dimanche, Oleksiy Arestovych, un conseiller de la présidence ukrainienne, a affirmé sans ambiguïté qu’il était « désormais impossible de briser le siège de Marioupol par des moyens militaires ». « Les troupes [ukrainiennes] n’y entreront pas », a-t-il déclaré, dans une vidéo sur YouTube. « Nous n’avons pas suffisamment de forces et de moyens désormais », a-t-il déclaré, tout en assurant que « des actions humanitaires, politiques » continuaient à être menées.              A contrario, le commandant en chef des forces armées ukrainiennes, le général Valeri Zaloujni, a insisté lundi matin sur le fait que « la défense de Marioupol continue ». « Le contact avec les unités de défense qui tiennent de manière héroïque la ville est stable », a-t-il affirmé sur Facebook, appelant à ne pas faire des opérations militaires « un sujet de débat public ». « Ayez foi dans les forces armées ukrainiennes ! », a-t-il exhorté.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-kiev-s-attend-a-une-offensive-russe-tres-prochainement-sur-l-est-du-pays_6121689_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Kiev s\u2019attend \u00e0 une offensive russe \u00ab\u00a0tr\u00e8s prochainement\u00a0\u00bb sur l\u2019est du pays","dateCreated":"2022-04-11T16:52:37+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:52:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Apr\u00e8s avoir revu ses plans \u00e0 la baisse et retir\u00e9 ses troupes de la r\u00e9gion de Kiev et du nord de l\u2019Ukraine, Moscou a fait de la conqu\u00eate totale du Donbass, dans l\u2019Est, sa priorit\u00e9. Selon Kiev, l\u2019arm\u00e9e russe a \u00ab\u00a0presque termin\u00e9 sa pr\u00e9paration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/0/0/3761/1880/1342/671/60/0/cffde33_5937757-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-4">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ L’historien et réalisateur Christian Delage souligne, dans une tribune au « Monde », l’importance de documenter rapidement les exactions commises dans le conflit en Ukraine en vue de futurs procès.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les images des massacres de Boutcha ont permis de déconstruire immédiatement la propagande russe »   Tribune        Christian Delage  Historien et documentariste        L’historien et réalisateur Christian Delage souligne, dans une tribune au « Monde », l’importance de documenter rapidement les exactions commises dans le conflit en Ukraine en vue de futurs procès.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre ukrainien de la défense, Oleksii Reznikov, le proclamait le 3 avril : « Le monde entier doit le savoir : au cours de ce siècle, l’humanité vivra les nouveaux procès de Nuremberg. Ils auront lieu à La Haye, à Kharkiv, à Boutcha ou à Irpine. » Le lendemain, le président Volodymyr Zelensky s’adressait ainsi au peuple russe : « Le temps viendra où chaque Russe apprendra toute la vérité sur qui, parmi ses concitoyens, a tué. Qui a donné des ordres. Qui a fermé les yeux sur les meurtres (…) Nous sommes maintenant en 2022. Et nous avons bien plus d’outils que ceux qui ont poursuivi les nazis après la seconde guerre mondiale. »          Depuis le début de la guerre d’agression conduite par la Russie contre l’Ukraine, la capacité des dirigeants ukrainiens à préparer immédiatement, au niveau national, la mise en jugement des crimes commis contre la population civile est particulièrement remarquable, tout comme le fait que la Cour pénale internationale (CPI) diligente une enquête. Aux procès tenus sur le lieu des crimes pourront en effet s’adjoindre ceux relevant d’une instance supranationale, comme cela a été le cas en 1945. Et le président Zelensky souligne avec raison que les moyens d’investigation désormais à disposition des enquêteurs sont plus nombreux qu’à la fin de la seconde guerre mondiale.          Faire face aux atrocités          Parmi ces sources d’information, l’image joue un rôle essentiel. Tandis que les nazis avaient empêché la production, et plus encore la diffusion, d’images des crimes commis à l’Est et de la destruction des juifs d’Europe, l’une des toutes premières décisions du procureur général américain, quelques jours après l’ouverture du procès de Nuremberg, avait été de placer les dirigeants nazis devant les images des camps de concentration prises par les Alliés. La projection d’images, qualifiées de preuves par la Cour, avait en effet trois fonctions : attester des crimes commis en les rendant crédibles ; obliger les accusés à faire face visuellement à leurs atrocités ; croiser les images avec d’autres documents et témoignages, en les soumettant au débat contradictoire propre à l’instance judiciaire.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                 Aujourd’hui, à Kharkiv comme à La Haye, les premières enquêtes réalisent un travail de documentation comprenant le rassemblement de traces, de rapports écrits, de témoignages et d’images. De son côté, la contre-propagande russe, si elle a pu se déployer à son aise dans les médias officiels et sur certains réseaux sociaux sous son influence, a été si grossière et cynique que sa prégnance en est fortement limitée.        Il vous reste 58.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-les-images-des-massacres-de-boutcha-ont-permis-de-deconstruire-immediatement-la-propagande-russe_6121683_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les images des massacres de Boutcha ont permis de d\u00e9construire imm\u00e9diatement la propagande russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:23:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019historien et r\u00e9alisateur Christian Delage souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019importance de documenter rapidement les exactions commises dans le conflit en Ukraine en vue de futurs proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Delage","description":"Historien et documentariste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/615/0/5040/2520/1342/671/60/0/5e306a4_1649143870085-v4c2026.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-5">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ L’armée ukrainienne se prépare à « une ultime bataille » dans Marioupol, ville portuaire assiégée et bombardée depuis les premiers jours de la guerre. Selon Kiev, la Russie « a presque terminé sa préparation pour un assaut sur l’est ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                    L’offensive russe sur l’est aura lieu « très prochainement » selon l’armée ukrainienne, qui se prépare à « une ultime bataille » dans Marioupol          Le point sur la situation à 6 heures                    Le contexte       Live  animé par Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers         L’Ukraine a annoncé dimanche que plus de 1 200 corps avaient été découverts à ce jour dans la région de Kiev, lieu d’atrocités commises lors de l’occupation russe le mois dernier. La procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, a également fait état de 5 600 enquêtes ouvertes pour crimes de guerre présumés.Les frappes aériennes et les bombardements ont continué sur l’Ukraine : dimanche, ils ont fait au moins deux morts à Kharkiv et sa banlieue, a annoncé le gouverneur régional, Oleh Synehoubov. Samedi, dix civils ont été tués et au moins onze blessés dans des frappes autour et au sud-est de Kharkiv.A Dnipro, grande cité industrielle d’un million d’habitants, une pluie de missiles a anéanti l’aéroport local, déjà frappé le 15 mars, ont annoncé les autorités locales. Le nombre de victimes est encore inconnu.Dans la nuit de samedi à dimanche, c’est sur la région de Mykolaïv, à une centaine de kilomètres au nord-est d’Odessa, troisième ville du pays et grand port stratégique sur la mer Noire, que s’étaient abattus sept missiles, selon le commandement militaire local.Un couvre-feu est en vigueur depuis samedi soir et jusqu’à lundi matin à Odessa, le grand port ukrainien de l’ouest du pays, au bord de la mer Noire, face à la « menace » de frappes de missiles, ont annoncé les autorités locales.Lundi, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, sera le premier dirigeant européen à se rendre à Moscou depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, pour y rencontrer le président Vladimir Poutine.La Banque mondiale a publié, dimanche soir, des prévisions économiques catastrophiques pour l’Ukraine et a mis en garde contre un scénario encore plus sombre si le conflit s’enlisait. En 2022, le produit intérieur brut (PIB) de l’Ukraine va plonger de 45,1 % – bien pire que les 10 % à 35 % projetés il y a un mois par le Fonds monétaire international –, celui de la Russie de 11,2 %, selon les dernières projections de l’institution de Washington.Dimanche, le pape François a appelé de la place Saint-Pierre à une « trêve de Pâques » pour « arriver à la paix » en Ukraine et mettre fin à « une guerre qui chaque jour met devant nos yeux d’odieux massacres et des cruautés atroces commis contre des civils sans défense ». Comme en réponse, le patriarche de l’Eglise orthodoxe russe, Kirill, a appelé à « faire corps » autour du Kremlin pour combattre les « ennemis extérieurs et intérieurs » de la Russie.Plus de 4,4 millions d’Ukrainiens ont fui leur pays depuis le début de l’invasion de leur pays par la Russie, le 24 février, selon les chiffres du Haut-Commissariat aux réfugiés. L’Organisation des Nations unies estime, par ailleurs, à 7,1 millions le nombre de déplacés à l’intérieur du pays.Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme faisait état, le 9 avril, de 4 149 victimes civiles en Ukraine, dont 1 766 tués, précisant que « les chiffres réels sont considérablement plus élevés, étant donné que la réception d’informations en provenance de certains endroits où se déroulent des hostilités intenses a été retardée, et que de nombreux rapports doivent encore être corroborés », notamment à Marioupol.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptages. Dans le Donbass, les civils continuent de fuir face à de nouvelles menaces russes         Tribune. « Les Américains doivent prendre plus de risques sur le plan militaire, les Européens sur le plan énergétique »         Analyse. Entre la Russie et l’Occident, les ambiguïtés d’une partie du monde         Portrait. Le monde selon Poutine : la croix et la bannière         Décryptage. Le massacre de Kramatorsk soulève l’indignation internationale         Tribune. « Une des premières victimes collatérales de la guerre en Ukraine est le groupe de Visegrad »         Reportage. « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »         Chronique. Le « Donbass » dans « Le Monde », une région figée dans la guerre         Factuel. Les armes qui ont fait la différence         Vidéo. A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          L’offensive russe sur l’est aura lieu « très prochainement » selon l’armée ukrainienne, qui se prépare à « une ultime bataille » dans Marioupol          Le point sur la situation à 6 heures                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-11T16:53:52+00:00","coverageEndTime":"2022-04-12T04:53:52+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","description":"L\u2019arm\u00e9e ukrainienne se pr\u00e9pare \u00e0 \u00ab\u00a0une ultime bataille\u00a0\u00bb dans Marioupol, ville portuaire assi\u00e9g\u00e9e et bombard\u00e9e depuis les premiers jours de la guerre. Selon Kiev, la Russie \u00ab\u00a0a presque termin\u00e9 sa pr\u00e9paration pour un assaut sur l\u2019est\u00a0\u00bb.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : des gendarmes français sont arrivés à Lviv pour enquêter sur les crimes de guerre","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019arm\u00e9e ukrainienne se pr\u00e9pare \u00e0 \u00ab\u00a0une ultime bataille\u00a0\u00bb dans Marioupol, ville portuaire assi\u00e9g\u00e9e et bombard\u00e9e depuis les premiers jours de la guerre. Selon Kiev, la Russie \u00ab\u00a0a presque termin\u00e9 sa pr\u00e9paration pour un assaut sur l\u2019est\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers"
,"startDate":"2022-04-11T16:53:52+00:00"
,"endDate":"2022-04-12T04:53:52+00:00"
  Des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, pour assister leurs homologues ukrainiens \u00ab\u00a0dans les investigations des crimes de guerre commis autour de Kiev\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9, lundi, l\u2019ambassadeur de France en Ukraine. Il s\u2019agit de la \u00ab\u00a0premi\u00e8re\u00a0\u00bb unit\u00e9 \u00e9trang\u00e8re \u00ab\u00a0\u00e0 apporter une telle aide\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Etienne de Poncins sur Twitter.                    \u00ab\u00a0Une \u00e9quipe technique du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur charg\u00e9e d\u2019apporter son expertise en mati\u00e8re d\u2019identification et de recueil de preuves aux autorit\u00e9s ukrainiennes est arriv\u00e9e en Ukraine ce matin\u00a0\u00bb, ont affirm\u00e9, de leur c\u00f4t\u00e9, les minist\u00e8res fran\u00e7ais de l\u2019int\u00e9rieur, de la justice et des affaires \u00e9trang\u00e8res. \u00ab\u00a0En accord avec les autorit\u00e9s ukrainiennes, elle pourra \u00e9galement contribuer \u00e0 l\u2019enqu\u00eate de la Cour p\u00e9nale internationale\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisent-ils dans un communiqu\u00e9 commun. Ces gendarmes sont des \u00ab\u00a0experts en sc\u00e8nes de crime et d\u2019identification des victimes\u00a0\u00bb. Deux m\u00e9decins l\u00e9gistes accompagnent \u00e9galement cette \u00e9quipe qui \u00ab\u00a0sera en mesure de mettre en place une cha\u00eene d\u2019examen et d\u2019identification de corps\u00a0\u00bb, selon le communiqu\u00e9.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a r\u00e9agi en estimant qu\u2019il ne fallait \u00ab\u00a0pas compter sur une enqu\u00eate impartiale\u00a0\u00bb des gendarmes fran\u00e7ais, en raison du \u00ab\u00a0biais de ces \u201csp\u00e9cialistes\u201d\u00a0\u00bb. Le minist\u00e8re russe a m\u00eame dit soup\u00e7onner les gendarmes d\u2019avoir pour mission de \u00ab\u00a0dissimuler les nombreux crimes de guerre\u00a0\u00bb commis, selon Moscou, par les forces ukrainiennes et de \u00ab\u00a0fabriquer des accusations contre les forces russes\u00a0\u00bb.          Dimanche, la justice ukrainienne a affirm\u00e9 que 1\u00a0222 personnes avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans la r\u00e9gion de Kiev depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, sans pr\u00e9ciser s\u2019il s\u2019agissait uniquement de civils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des gendarmes fran\u00e7ais en Ukraine pour enqu\u00eater sur les crimes de guerre","dateModified":"2022-04-11T16:48:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T16:21:36+00:00","articleBody":"         Le haut repr\u00e9sentant de l\u2019Union europ\u00e9enne pour les affaires \u00e9trang\u00e8res et la politique de s\u00e9curit\u00e9, Josep Borrell, avant la r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res des Vingt-Sept, \u00e0 Luxembourg, le 11\u00a0avril\u00a02022. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP           \u00ab\u00a0Les Russes rendent les sanctions [impos\u00e9es par les Occidentaux] responsables des p\u00e9nuries alimentaires et des prix en hausse alors que ce ne sont pas les sanctions\u00a0\u00bb qui en sont \u00e0 l\u2019origine, a d\u00e9clar\u00e9 lundi le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, accusant la Russie d\u2019\u00eatre responsable d\u2019une crise alimentaire\u00a0mondiale.           La Russie s\u00e8me des bombes dans les champs en Ukraine, les navires de guerre russes bloquent des dizaines de bateaux charg\u00e9s de bl\u00e9. [Les Russes] provoquent la p\u00e9nurie. Ils bombardent des villes ukrainiennes et provoquent la faim dans le monde. Donc arr\u00eatez de bl\u00e2mer les sanctions. C\u2019est l\u2019arm\u00e9e russe qui cause des p\u00e9nuries alimentaires. Et l\u2019Afrique est une source d\u2019inqui\u00e9tude majeure parce qu\u2019elle est particuli\u00e8rement expos\u00e9e \u00e0 la crise alimentaire \u00e0 venir.           Vendredi, l\u2019Organisation des Nations unies pour l\u2019alimentation et l\u2019agriculture (FAO) a annonc\u00e9 que les prix mondiaux des denr\u00e9es alimentaires avaient atteint, en mars, leur \u00ab\u00a0plus haut niveau jamais enregistr\u00e9\u00a0\u00bb. La Russie et l\u2019Ukraine sont respectivement les premier et cinqui\u00e8me exportateurs mondiaux de bl\u00e9, repr\u00e9sentant \u00e0 eux seuls 30\u00a0% de l\u2019approvisionnement mondial. Des p\u00e9nuries de c\u00e9r\u00e9ales susceptibles de provoquer des \u00e9meutes de la faim sont redout\u00e9es au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. L\u2019Egypte, la Turquie, le Bangladesh ou le Nigeria, des pays tr\u00e8s peupl\u00e9s, sont les principaux importateurs de c\u00e9r\u00e9ales de Russie et d\u2019Ukraine.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/92a1b84_5959503-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie \u00ab\u00a0provoque la faim dans le monde\u00a0\u00bb, accuse Josep Borrell","dateModified":"2022-04-11T16:34:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T16:03:42+00:00","articleBody":"     Voici la photo que vous voyez en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb de ce live              Des habitants marchent pr\u00e8s d\u2019un b\u00e2timent d\u00e9truit dans la ville de Marioupol, le 10\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/d303c14_1649687670150-558273.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T16:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T16:01:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, le chancelier autriche a t il rencontr\u00e9 le pr\u00e9sident russe?    Boni         Bonjour Boni,          Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, a effectivement rencontr\u00e9 Vladimir Poutine dans la r\u00e9sidence Novo-Ogarevo, pr\u00e8s de Moscou, cet apr\u00e8s-midi. Dans un communiqu\u00e9 diffus\u00e9 par ses services \u00e0 l\u2019issue de la rencontre, le chancelier a qualifi\u00e9 son \u00e9change avec le pr\u00e9sident russe de \u00ab\u00a0tr\u00e8s direct, ouvert et dur\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0\u00c7a n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 un entretien amical\u00a0\u00bb, r\u00e9sume le communiqu\u00e9, selon lequel le principal message de M.\u00a0Nehammer \u00e9tait que \u00ab\u00a0cette guerre doit prendre fin, car, dans une guerre, les deux parties ne peuvent que perdre\u00a0\u00bb.          Il a \u00e9galement assur\u00e9 avoir abord\u00e9 la question des \u00ab\u00a0graves crimes de guerre\u00a0\u00bb dont est accus\u00e9e l\u2019arm\u00e9e russe, notamment \u00e0 Boutcha, \u00ab\u00a0en affirmant que tous les responsables devront \u00eatre traduits en justice\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0J\u2019ai clairement fait comprendre au pr\u00e9sident russe l\u2019urgence de mettre en place des couloirs humanitaires pour acheminer de l\u2019eau et de la nourriture et \u00e9vacuer les femmes, les enfants et les bless\u00e9s des villes assi\u00e9g\u00e9es\u00a0\u00bb, a aussi soulign\u00e9 le chancelier.          Aucune image n\u2019a filtr\u00e9 de la rencontre et aucune conf\u00e9rence de presse commune n\u2019est pr\u00e9vue. Selon le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, ce format \u00e0 huis clos avait \u00e9t\u00e9 choisi \u00e0 l\u2019initiative de la partie autrichienne. Selon la presse autrichienne, l\u2019entretien a dur\u00e9 un peu plus d\u2019une heure et n\u2019a pas donn\u00e9 lieu \u00e0 une poign\u00e9e de main.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T16:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T15:59:42+00:00","articleBody":"         Une femme s\u2019effondre apr\u00e8s que le corps de son mari a \u00e9t\u00e9 exhum\u00e9 d\u2019une tombe peu profonde, pr\u00e8s de leur maison, dans le village d\u2019Andriivka, dans l\u2019oblast de Kiev, le 11 avril\u00a02022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP               Des travailleurs communaux exhument le corps d\u2019un homme enterr\u00e9 pr\u00e8s de sa maison, dans le village d\u2019Andri\u00efvka (oblast de Kiev), le 11\u00a0avril\u00a02022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP               Un agent de police remplit des papiers pr\u00e8s du corps exhum\u00e9, \u00e0 Andri\u00efvka (oblast de Kiev), le 11\u00a0avril\u00a02022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP               Des sauveteurs transportent un corps dans le village d\u2019Andri\u00efvka (oblast de Kiev), le 10\u00a0avril\u00a02022. SERGEI CHUZAVKOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/5c329ec_1649692182786-416476.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Andri\u00efvka, pr\u00e8s de Kiev, des corps sont exhum\u00e9s","dateModified":"2022-04-11T16:15:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T15:45:51+00:00","articleBody":"     Plusieurs responsables de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) ont r\u00e9clam\u00e9, lundi, l\u2019ouverture d\u2019enqu\u00eates sur les violences faites aux femmes en Ukraine et la protection des enfants dans le conflit, lors d\u2019une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 dont les Etats-Unis et l\u2019Albanie \u00e9taient \u00e0 l\u2019initiative. Ces responsables ont aussi r\u00e9clam\u00e9 avec insistance l\u2019arr\u00eat de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. \u00ab\u00a0Cette guerre doit s\u2019arr\u00eater. Maintenant\u00a0\u00bb, a ass\u00e9n\u00e9 Sima Bahous, directrice de l\u2019agence ONU Femmes.          \u00ab\u00a0Nous entendons de plus en plus parler de viols et de violences sexuelles\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Bahous. \u00ab\u00a0Ces all\u00e9gations doivent faire l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate ind\u00e9pendante pour garantir justice et mise en responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-elle r\u00e9clam\u00e9. De retour d\u2019un voyage dans la r\u00e9gion, elle a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0la combinaison des d\u00e9placements massifs et de la pr\u00e9sence massive de conscrits et de mercenaires, ainsi que la brutalit\u00e9 affich\u00e9e contre les civils ukrainiens\u00a0\u00bb soulevaient les inqui\u00e9tudes quant aux sort des femmes.          Le directeur des programmes d\u2019urgence de l\u2019Unicef, Manuel Fontaine, de retour d\u2019une visite en Ukraine, a alert\u00e9 sur la situation des enfants et sur le risque de famine. \u00ab\u00a0Sur les 3,2\u00a0millions d\u2019enfants qui, selon les estimations, sont rest\u00e9s chez eux, pr\u00e8s de la moiti\u00e9 risque de ne pas avoir assez \u00e0 manger\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9. \u00ab\u00a0La situation est pire dans des villes comme Marioupol et Kherson, o\u00f9 les enfants et leurs familles ont maintenant pass\u00e9 des semaines sans eau courante et sans service d\u2019assainissement, sans approvisionnement r\u00e9gulier en nourriture et sans soins m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0Les enfants sont innocents. Toujours. Arr\u00eatez de les tuer. Arr\u00eatez de d\u00e9truire leur avenir. Arr\u00eatez la guerre\u00a0!\u00a0\u00bb, a \u00e9galement exhort\u00e9 Mona Juul, ambassadrice de la Norv\u00e8ge \u00e0 l\u2019ONU, \u00e0 l\u2019intention de la Russie.              Une femme tient son enfant dans ses bras dans le sous-sol d'un b\u00e2timent endommag\u00e9 pendant les combats et utilis\u00e9 comme abri anti-bombes \u00e0 Marioupol, sur le territoire qui est maintenant sous le contr\u00f4le du gouvernement de la R\u00e9publique populaire de Donetsk, vendredi 8 avril 2022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/4dd6bc6_1649694364295-225657.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU demande des enqu\u00eates sur les violences faites aux femmes","dateModified":"2022-04-11T16:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T15:13:54+00:00","articleBody":"     Au diapason de Moscou, Denis Pouchiline, chef des s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk, a affirm\u00e9 lundi que ses forces allaient renforcer leurs efforts pour conqu\u00e9rir enti\u00e8rement la r\u00e9gion ukrainienne de Donetsk. \u00ab\u00a0L\u2019op\u00e9ration va \u00eatre intensifi\u00e9e, car plus nous tra\u00eenons, plus la population civile souffre en \u00e9tant otage de la situation\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Donetsk, contr\u00f4l\u00e9e par les s\u00e9paratistes depuis 2014.          Il a \u00e9galement affirm\u00e9 que plusieurs milliers de soldats ukrainiens combattaient toujours dans le quartier de l\u2019usine Azovstal, l\u2019un des derniers grands \u00eelots de r\u00e9sistance ukrainien. \u00ab\u00a0Le chiffre \u00e9voqu\u00e9 dans nos rapports va de 1\u00a0500 \u00e0 3\u00a0000 personnes.\u00a0\u00bb De source militaire occidentale, il restait encore ce week-end 3\u00a0000 soldats ukrainiens \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la cit\u00e9, en position d\u00e9fensive.          \u00ab\u00a0Concernant le port de Marioupol, il est d\u00e9j\u00e0 sous notre contr\u00f4le\u00a0\u00bb, a \u00e9galement affirm\u00e9 lundi M.\u00a0Pouchiline. Le repr\u00e9sentant de l\u2019arm\u00e9e s\u00e9paratiste, Edouard Bassourine, a, lui, affirm\u00e9 que les derniers d\u00e9fenseurs ukrainiens se concentraient d\u00e9sormais dans les immenses usines Azovstal et Azovmash.          Les forces des \u00ab\u00a0r\u00e9publiques populaires\u00a0\u00bb de Donetsk et Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, participent pleinement \u00e0 l\u2019offensive du Kremlin lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier. Depuis plus d\u2019un mois, l\u2019arm\u00e9e russe et les s\u00e9paratistes de Donetsk assi\u00e8gent Marioupol, sur les bords de la mer d\u2019Azov, o\u00f9 ils rencontrent une r\u00e9sistance acharn\u00e9e malgr\u00e9 d\u2019intenses bombardements et une situation humanitaire catastrophique.              Denis Pushilin, au centre de cette photo, chef des s\u00e9paratistes de la R\u00e9publique populaire de Donetsk (DNR) autoproclam\u00e9e, arrive pour donner une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Donetsk, le 11 avril 2022. La photo a \u00e9t\u00e9 prise lors d\u2019un voyage organis\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe. ALEXANDER NEMENOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/789e438_5961374-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les s\u00e9paratistes prorusses annoncent qu\u2019ils vont \u00ab\u00a0intensifier l\u2019op\u00e9ration\u00a0\u00bb pour conqu\u00e9rir to...","dateModified":"2022-04-11T16:25:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T15:03:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,  la Hongrie paie t elle en roubles alors le gaz russe ?\r\nMerci pour votre travail.     Fedon         Bonjour Fedon,          La Hongrie pr\u00e9voit de modifier son contrat d\u2019approvisionnement de gaz pass\u00e9 avec la soci\u00e9t\u00e9 russe Gazprom afin de satisfaire la demande du pr\u00e9sident Vladimir Poutine, qui souhaite que le gaz russe soit pay\u00e9 en roubles.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res hongrois, P\u00e9ter Szijjarto, a d\u00e9clar\u00e9 lundi lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse que la filiale du groupe \u00e9nerg\u00e9tique hongrois MVM, CEE Energy, paierait ses factures de gaz en euros \u00e0 la banque russe Gazprombank, qui convertirait les paiements en roubles et les transf\u00e9rerait au fournisseur de gaz Gazprom Export. Selon M. Szijjarto, cette modification du contrat de la Hongrie avec Gazprom garantirait l\u2019approvisionnement \u00e9nerg\u00e9tique du pays tout en restant conforme \u00e0 la politique de sanctions de l\u2019Union europ\u00e9enne. Bruxelles n\u2019a pas encore r\u00e9agi \u00e0 ces d\u00e9clarations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T15:22:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T14:43:55+00:00","articleBody":"         Des ambulanciers et des professionnels de M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF) transf\u00e8rent un patient dans une ambulance \u00e0  Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, le 10\u00a0avril 2022. MSF, en coop\u00e9ration avec les chemins de fer ukrainiens et le minist\u00e8re de la sant\u00e9, vient d\u2019achever un nouveau train m\u00e9dical d'aiguillage de quarante-huit patients, provenant d\u2019h\u00f4pitaux proches de la ligne de front, dans l\u2019est du pays touch\u00e9 par la guerre. GENYA SAVILOV \/ AFP               Yulia Perepelytsia, 29 ans, assise sur le lit de son mari Evhen, 30\u00a0ans, dans le train d\u2019\u00e9vacuation m\u00e9dicale en route pour la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, le 10\u00a0avril 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP               Elena, 33 ans, membre de l\u2019\u00e9quipe de MSF, soigne les patients pendant le voyage, le 10\u00a0avril 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP               Praskovya, 77 ans, regarde par la fen\u00eatre en route pour Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, le 10\u00a0avril 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/8f71ccd_1649687696043-414049.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des trains m\u00e9dicalis\u00e9s mis en place par M\u00e9decins sans fronti\u00e8res pour transf\u00e9rer des patients vers l...","dateModified":"2022-04-11T15:31:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T14:05:49+00:00","articleBody":"              Bonjour et bravo pour votre live. Je suis presque certain de ne rater aucun de vos posts.\r\nJe repose ma question pour la cinqui\u00e8me fois, apr\u00e8s tout qui ne tente rien n'a rien.\r\nQue dit Gorbatchev sur cette guerre ? Dit-il quelque chose ? Est-il contraint au secret sous la menace ?\r\nD'avance merci.    Voudrait Savoir         Bonjour Voudrait Savoir,          Nous avons bien lu votre question mais n\u2019avons pas rep\u00e9r\u00e9 pour le moment de d\u00e9claration de Mikha\u00efl Gorbatchev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T14:07:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T14:01:22+00:00","articleBody":"         Oleg, 56 ans, pleure sa m\u00e8re Inna, 86 ans, tu\u00e9e \u00e0 Boutcha, dans la banlieue de Kiev, dimanche 10\u00a0avril 2022. RODRIGO ABD \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Boutcha","dateModified":"2022-04-11T14:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#361024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:55:32+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nL'Ukraine n'a-t-elle pas les moyens d'envoyer des missiles ou autre sur les forces russes autour de Marioupol ?    Clark         Bonjour Clark,          Dans un message publi\u00e9 lundi matin sur Facebook, la 36e brigade de marine, qui fait partie des forces arm\u00e9es ukrainiennes et se bat \u00e0 Marioupol depuis plusieurs semaines, a \u00e9crit avoir \u00ab\u00a0combattu sans r\u00e9approvisionnement en munitions, sans nourriture, sans eau\u00a0\u00bb pendant plus d\u2019un mois, faisant \u00ab\u00a0le possible et l\u2019impossible\u00a0\u00bb. Dans ce message, ils critiquent le manque d\u2019aide \u00ab\u00a0du commandement de l\u2019arm\u00e9e et du pr\u00e9sident\u00a0\u00bb Volodymyr Zelensky\u00a0:  \u00ab\u00a0Nous avons seulement re\u00e7u une fois cinquante obus, vingt mines, des missiles antichars NLAW. Rien d\u2019autre ne nous a \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 (\u2026) Il n\u2019y a eu que des promesses non tenues.\u00a0\u00bb          Le commandant en chef des forces arm\u00e9es ukrainiennes, le g\u00e9n\u00e9ral Valeri Zaloujni, a cependant affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0la d\u00e9fense de Marioupol continue\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le contact avec les unit\u00e9s de d\u00e9fense qui tiennent de mani\u00e8re h\u00e9ro\u00efque la ville est stable\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 sur Facebook, appelant \u00e0 ne pas faire des op\u00e9rations militaires \u00ab\u00a0un sujet de d\u00e9bat public\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ayez foi dans les forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9.          Dimanche, Oleksiy Arestovych, conseiller de la pr\u00e9sidence ukrainienne, avait \u00e9t\u00e9 beaucoup plus pessimiste, affirmant qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0impossible de briser le si\u00e8ge de Marioupol par des moyens militaires\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les troupes [ukrainiennes] n\u2019y entreront pas\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, dans une vid\u00e9o sur YouTube, ajoutant que l\u2019Ukraine n\u2019avait \u00ab\u00a0pas suffisamment de forces et de moyens d\u00e9sormais\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T14:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:42:03+00:00","articleBody":"         Un convoi de voitures \u00e9vacuant des civils passe devant un char russe d\u00e9truit, \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie du village de Bouzova, dans la r\u00e9gion de Kiev, le 10\u00a0avril 2022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/4ee6333_1649666606678-413915.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bouzova","dateModified":"2022-04-11T13:51:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360967","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:41:06+00:00","articleBody":"         Des militaires participant \u00e0 l\u2019op\u00e9ration russe inspectent les rues dans la ville portuaire de Marioupol, en Ukraine, le 7\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/5b87a97_1649683582501-2022-04-11t111128z-1946904388-rc2bit9vp3js-rtrmadp-3-ukraine-crisis-mariupol.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-11T16:03:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:36:19+00:00","articleBody":"    des nouvelles de l' ISS ? Merci    isa         Bonjour Isa,          Nous n\u2019avons pas de nouvelles informations depuis samedi, lorsque la Station spatiale internationale (ISS) \u2013 fruit d\u2019une coop\u00e9ration internationale entre Am\u00e9ricains, Russes, Europ\u00e9ens, Japonais et Canadiens, toujours maintenue malgr\u00e9 le conflit en cours \u2013 a annonc\u00e9 sur Twitter que les quatre\u00a0astronautes \u00e9taient entr\u00e9s dans la station et avaient rencontr\u00e9 l\u2019\u00e9quipage. Les quatre hommes ont un programme bien rempli, avec quelque vingt-cinq\u00a0exp\u00e9riences sur le vieillissement, la sant\u00e9 cardiaque ou encore les cellules souches.                    Dmitri Rogozine, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019agence spatiale russe, Roscosmos, s\u2019\u00e9tait inqui\u00e9t\u00e9 mi-mars des sanctions occidentales introduites contre la Russie. Selon lui, le fonctionnement des vaisseaux russes ravitaillant l\u2019ISS risquait d\u2019\u00eatre perturb\u00e9 par les sanctions, ce qui aurait pu affecter en cons\u00e9quence le segment russe de la station, qui sert notamment \u00e0 corriger l\u2019orbite de la structure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T13:53:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:25:22+00:00","articleBody":"     La Croatie a annonc\u00e9 lundi l\u2019expulsion de dix-huit\u00a0diplomates et de six\u00a0membres du personnel de la repr\u00e9sentation russe en raison de la guerre men\u00e9e par le Kremlin en Ukraine, embo\u00eetant le pas aux nombreux pays \u00e0 avoir pris des mesures similaires. Le minist\u00e8re croate des affaires \u00e9trang\u00e8res a convoqu\u00e9 l\u2019ambassadeur de Russie \u00e0 Zagreb pour lui faire part de \u00ab\u00a0[sa] condamnation la plus ferme de l\u2019agression brutale de l\u2019Ukraine et des nombreux crimes\u00a0\u00bb qui y sont commis. L\u2019ambassade russe \u00e0 Zagreb aura d\u00e9sormais la m\u00eame taille que l\u2019ambassade de Croatie \u00e0 Moscou, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Croatie expulse vingt-quatre\u00a0diplomates ou membres du personnel de la repr\u00e9sentation russe","dateModified":"2022-04-11T13:34:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:16:29+00:00","articleBody":"     Les forces ukrainiennes se pr\u00e9parent \u00e0 la chute de Marioupol, port strat\u00e9gique du Sud-Est assi\u00e9g\u00e9 depuis plus de quarante jours par l\u2019arm\u00e9e russe et largement d\u00e9truit. \u00ab\u00a0Je suis le premier \u00e0 trouver la force de dire\u00a0\u00bb que les forces ukrainiennes ne peuvent pas lib\u00e9rer Marioupol, \u00ab\u00a0c\u2019est d\u00e9sormais impossible militairement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche soir sur YouTube Oleksiy Arestovych, un conseiller du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui sera probablement l\u2019ultime bataille\u00a0\u00bb \u00e0 Marioupol \u00ab\u00a0car nos munitions s\u2019\u00e9puisent\u00a0\u00bb, a aussi \u00e9crit sur Facebook la 36e brigade de la marine nationale des forces arm\u00e9es ukrainiennes, qui combat dans la ville. \u00ab\u00a0Ce sera la mort pour certains d\u2019entre nous et la captivit\u00e9 pour les autres. Nous ne savons pas ce qu\u2019il va se passer, mais nous vous demandons vraiment de vous souvenir [de nous] avec un mot gentil\u00a0\u00bb, a demand\u00e9 la 36e brigade aux Ukrainiens. \u00ab\u00a0Pendant plus d\u2019un mois, nous avons combattu sans r\u00e9approvisionnement en munitions, sans nourriture, sans eau\u00a0\u00bb, faisant \u00ab\u00a0le possible et l\u2019impossible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 cette unit\u00e9, qui pr\u00e9cise que \u00ab\u00a0la moiti\u00e9\u00a0\u00bb de ses membres sont bless\u00e9s.          La prise de Marioupol permettrait aux Russes de consolider leurs gains territoriaux sur la bande c\u00f4ti\u00e8re de la mer d\u2019Azov, en reliant les r\u00e9gions du Donbass \u00e0 la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014. Il s\u2019agit d\u2019un objectif strat\u00e9gique majeur pour Vladimir Poutine, alors que l\u2019arm\u00e9e russe se pr\u00e9pare, selon Kiev, \u00e0 lancer son offensive sur l\u2019Est.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lib\u00e9rer Marioupol est \u00ab\u00a0d\u00e9sormais militairement impossible\u00a0\u00bb, selon un conseiller de Zelensky","dateModified":"2022-04-11T13:31:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:14:08+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre live si d\u00e9taill\u00e9, pourriez-vous nous en dire plus de la conf\u00e9rence du pr\u00e9sident Zelensky au parlement Cor\u00e9en ? Vous avez post\u00e9 une photo \u00e0 12h09, quels sujets ont \u00e9t\u00e9 abord\u00e9s? merci beaucoup    Louis         Bonjour Louis,          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a notamment accus\u00e9 la Russie de vouloir faire de Marioupol \u00ab\u00a0un exemple\u00a0\u00bb, appelant la Cor\u00e9e du Sud \u00e0 aider son pays \u00e0 combattre l\u2019invasion russe en lui fournissant des \u00e9quipements militaires, \u00ab\u00a0des avions aux tanks\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T13:26:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T13:03:22+00:00","articleBody":"    Si la CPI arrive \u00e0 monter un vrai dossier avec assez de preuves, aura t-elle autorit\u00e9 pour arr\u00eater Poutine ? Si oui, comment ?     Asuna         Bonjour Asuna,          S\u2019il \u00e9tait condamn\u00e9 pour \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb, Vladimir Poutine risquerait jusqu\u2019\u00e0 trente\u00a0ans de prison devant la Cour p\u00e9nale internationale (CPI). La CPI ne reconna\u00eet pas l\u2019immunit\u00e9 accord\u00e9e aux chefs d\u2019Etat, elle aurait donc la possibilit\u00e9 de le juger. Si un mandat d\u2019arr\u00eat est un jour \u00e9mis contre M.\u00a0Poutine, toute la question restera n\u00e9anmoins d\u2019ex\u00e9cuter ce mandat et d\u2019arr\u00eater le pr\u00e9sident russe. La CPI est effectivement limit\u00e9e par son absence de force de police et d\u00e9pend de la volont\u00e9 des Etats pour faire arr\u00eater les suspects pr\u00e9sents sur leur sol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T13:11:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T12:49:03+00:00","articleBody":"                   Des personnes re\u00e7oivent de la nourriture dans la ville de Borodianka, \u00e0 environ 50\u00a0kilom\u00e8tres au nord-ouest de Kiev, en Ukraine, le 10\u00a0avril\u00a02022. PETROS GIANNAKOURIS \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/a027a6c_1649658770678-231279.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T12:55:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T12:26:09+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemagne, les Pays-Bas et la Su\u00e8de se sont engag\u00e9s lundi \u00e0 verser pr\u00e8s de 2,5\u00a0millions d\u2019euros pour aider la Cour p\u00e9nale internationale (CPI) \u00e0 enqu\u00eater sur les suspicions de crimes de guerre en Ukraine.          Les ministres europ\u00e9ens des affaires \u00e9trang\u00e8res, r\u00e9unis \u00e0 Luxembourg, se sont entretenus dans la matin\u00e9e avec le procureur de la cour, Karim Khan, qui a ouvert des enqu\u00eates le 3\u00a0mars. \u00ab\u00a0Il est crucial de pr\u00e9server toutes les preuves d\u00e8s maintenant, pour pouvoir juger ces crimes\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande, Annalena Baerbock (Verts), en annon\u00e7ant que Berlin avait fourni une aide suppl\u00e9mentaire d\u2019un million d\u2019euros \u00e0 la CPI \u00ab\u00a0il y a quelques jours\u00a0\u00bb. Son homologue n\u00e9erlandais, Wopke Hoekstra, a aussi annonc\u00e9 une aide d\u2019un million d\u2019euros pour la cour, sise \u00e0 La\u00a0Haye. La ministre su\u00e9doise, Ann Linde, a, elle, fait savoir que Stockholm fournirait 5\u00a0millions de couronnes (485\u00a0000\u00a0euros) suppl\u00e9mentaires.          Paris avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 le 5\u00a0avril \u00ab\u00a0une contribution financi\u00e8re exceptionnelle de 490\u00a0000\u00a0euros\u00a0\u00bb aux travaux de la CPI et \u00ab\u00a0anticip\u00e9 le versement de sa contribution annuelle qui s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 13\u00a0millions euros\u00a0\u00bb, proposant aussi de mettre \u00e0 disposition de la cour deux magistrats et dix gendarmes. L\u2019Union europ\u00e9enne a aussi annonc\u00e9 la semaine derni\u00e8re l\u2019octroi de 7,5\u00a0millions d\u2019euros (8,2\u00a0millions de dollars) \u00e0 la formation des procureurs ukrainiens pour les enqu\u00eates sur de possibles crimes de guerre.          La procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, a annonc\u00e9 dimanche que son pays avait ouvert 5\u00a0600 enqu\u00eates pour des soup\u00e7ons de crimes de guerre depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe.                    Lire aussi :  Crimes de guerre en Ukraine\u00a0: la traque des preuves est lanc\u00e9e                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois pays europ\u00e9ens annoncent des aides pour la Cour p\u00e9nale internationale","dateModified":"2022-04-11T12:36:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T11:49:57+00:00","articleBody":"    Bonjour le Monde, \r\nprofitant de la nouvelle de la journ\u00e9e concernant le retrait de la Soci\u00e9t\u00e9 G\u00e9n\u00e9rale de Russie, pourriez-vous faire le point de toutes les soci\u00e9t\u00e9s qui en ont fait de m\u00eame? Merci!    Bien Inform\u00e9          Bonjour Bien Inform\u00e9,          La Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale, qui \u00e9tait l\u2019un des plus grands groupes fran\u00e7ais \u00e0 \u00eatre pr\u00e9sents en Russie, est la derni\u00e8re entreprise en date \u00e0 avoir annonc\u00e9 mettre fin \u00e0 ses activit\u00e9s dans le pays. Dans certains cas, ce sont les \u00e9volutions du march\u00e9 russe, sous l\u2019effet entre autres des sanctions impos\u00e9es par les puissances occidentales, qui poussent au d\u00e9part. L\u2019enseigne Decathlon a mis en sommeil son activit\u00e9 en Russie apr\u00e8s avoir fait le constat que \u00ab\u00a0les conditions d\u2019approvisionnement\u00a0\u00bb n\u2019\u00e9taient \u00ab\u00a0plus r\u00e9unies\u00a0\u00bb pour la poursuivre.          Le constructeur Renault a \u00e9galement annonc\u00e9, le 23\u00a0mars, suspendre les activit\u00e9s de son usine de Moscou et \u00e9valuer \u00ab\u00a0les options possibles concernant sa participation\u00a0\u00bb dans AvtoVAZ. Autre groupe du CAC\u00a040 avec une empreinte russe importante, TotalEnergies produit 16,6\u00a0% de ses hydrocarbures en Russie, et m\u00eame 30\u00a0% pour le gaz seul, avec une forte implication sur le champ gazier Yamal, \u00e0 l\u2019extr\u00eame nord du pays. Il d\u00e9tient aussi 19,4\u00a0% du g\u00e9ant du gaz russe Novatek. TotalEnergies a clairement affirm\u00e9 ne pas pouvoir renoncer au gaz russe, mais qu\u2019il renoncerait \u00e0 tout achat de p\u00e9trole ou produit p\u00e9trolier russe d\u2019ici \u00e0 la fin de 2022.          C\u00f4t\u00e9 services, plusieurs enseignes d\u00e9tenues par la famille Mulliez sont tr\u00e8s implant\u00e9es, \u00e0 commencer par Leroy-Merlin, dont c\u2019est le deuxi\u00e8me march\u00e9 derri\u00e8re la France, ainsi qu\u2019Auchan, qui r\u00e9alise en Russie plus de 10\u00a0% de ses ventes. Adeo, holding de Leroy-Merlin, a expliqu\u00e9 qu\u2019elle maintenait son activit\u00e9, mais allait \u00ab\u00a0suspendre\u00a0\u00bb ses nouveaux investissements. Pour Auchan, un d\u00e9part n\u2019est pas un \u00ab\u00a0choix simple\u00a0\u00bb, qui est \u00ab\u00a0imaginable sur le plan \u00e9conomique, mais pas du tout du point de vue humain\u00a0\u00bb. Un choix d\u00e9nonc\u00e9 par le gouvernement ukrainien, qui a appel\u00e9 \u00e0 boycotter les magasins de l\u2019enseigne.          Plusieurs secteurs ont fait le choix inverse, comme celui du luxe et de la mode. Au d\u00e9but de mars, Herm\u00e8s, rapidement suivi par Chanel, LVMH et Kering, a annonc\u00e9 la fermeture de ses boutiques en Russie, certains responsables de leurs marques \u2013\u00a0comme chez Balenciaga (groupe Kering)\u00a0\u2013 prenant m\u00eame fait et cause pour l\u2019Ukraine dans le conflit.          Pour conna\u00eetre le d\u00e9tail des entreprises occidentales encore pr\u00e9sentes en Russie, vous pouvez suivre la liste \u00e9tablie par le site de l\u2019\u00e9cole de management de Yale.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T12:31:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T11:19:50+00:00","articleBody":"     Quelque 44\u00a0000\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sont venus s\u2019ajouter lundi aux plus de 4,5\u00a0millions qui ont d\u00e9j\u00e0 fui leur pays depuis l\u2019invasion ordonn\u00e9e par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon les chiffres du HCR.          Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s recensait exactement 4\u00a0547\u00a0735\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens lundi. Ce sont 44\u00a0781 de plus que lors du pr\u00e9c\u00e9dent pointage, dimanche. L\u2019Europe n\u2019a pas connu un tel flot de r\u00e9fugi\u00e9s depuis la seconde guerre mondiale.          Quelque 90\u00a0% de ceux qui ont fui l\u2019Ukraine sont des femmes et des enfants, les autorit\u00e9s ukrainiennes n\u2019autorisant pas le d\u00e9part des hommes en \u00e2ge de porter les armes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Depuis dimanche, 44\u00a0000\u00a0personnes ont fui l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-11T11:35:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:42:10+00:00","articleBody":"         Le th\u00e9\u00e2tre d\u00e9truit \u00e0 Marioupol, en Ukraine, le 10\u00a0avril\u00a02022. PAVEL KLIMOV \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/32d5772_1649672773265-558204.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T11:02:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:39:41+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a dit, lundi, se pr\u00e9parer \u00e0 \u00ab\u00a0une ultime bataille\u00a0\u00bb dans le port d\u00e9vast\u00e9 de Marioupol, dans le sud-est du pays, assi\u00e9g\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe depuis plus de quarante jours. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui sera probablement l\u2019ultime bataille, car nos munitions s\u2019\u00e9puisent. Ce sera la mort pour certains d\u2019entre nous et la captivit\u00e9 pour les autres\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Facebook la 36e\u00a0brigade de la marine nationale, qui fait partie des forces arm\u00e9es ukrainiennes.          Quelques heures plus tard, le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien, Oleksandre Motouzianik, a d\u00e9clar\u00e9 que, selon les informations de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, \u00ab\u00a0l\u2019ennemi a presque termin\u00e9 sa pr\u00e9paration pour un assaut sur l\u2019est\u00a0\u00bb, devenu la cible prioritaire du Kremlin, apr\u00e8s le retrait des troupes russes des r\u00e9gions du nord du pays et des alentour de Kiev. \u00ab\u00a0L\u2019attaque aura lieu tr\u00e8s prochainement\u00a0\u00bb, a-t-il averti.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019offensive russe sur l\u2019est aura lieu \u00ab\u00a0tr\u00e8s prochainement\u00a0\u00bb selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, qui s...","dateModified":"2022-04-11T12:54:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:28:49+00:00","articleBody":"    Bonjour. Comment peut-on expliquer l'absence de grande manifestation en France en soutien \u00e0 l'Ukraine? P\u00e9riode \u00e9lectorale ? Repli sur soi? Peur de la Russie ?     Louise         Bonjour Louise,          Il y a eu une marche pour l\u2019Ukraine le 5\u00a0mars, mais il est vrai que depuis, les rassemblements sont plus clairsem\u00e9s. Ils rassemblent quelques centaines de personnes place de la R\u00e9publique ou devant l\u2019H\u00f4tel de ville \u00e0 Paris. D\u2019autres rassemblements ont eu lieu en r\u00e9gion, nous les mentionnons dans ce live. A Paris, la prochaine marche aura lieu, samedi 16\u00a0avril, \u00e0 Paris, \u00e0 partir de 15\u00a0heures, entre R\u00e9publique et Bastille.          Pour ce qui est de l\u2019attitude des Fran\u00e7ais, ils semblent pr\u00e9occup\u00e9s par l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. N\u00e9anmoins, l\u2019IFOP a publi\u00e9 fin mars un sondage sur \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais, la guerre en Ukraine et le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb\u00a0: les Fran\u00e7ais se r\u00e9v\u00e8lent tr\u00e8s inquiets de la situation actuelle en Ukraine (88\u00a0%). L\u2019IFOP a publi\u00e9 un autre sondage selon lequel \u00ab\u00a0plus d\u2019un Fran\u00e7ais sur deux croit \u00e0 au moins une des th\u00e8ses russes sur les origines de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb. Enfin, un r\u00e9cent sondage pour RTL montre que 81\u00a0% des Fran\u00e7ais favorables \u00e0 l\u2019arr\u00eat d\u2019achat du gaz russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T10:55:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:24:16+00:00","articleBody":"     Le fabricant su\u00e9dois d\u2019\u00e9quipements t\u00e9l\u00e9coms Ericsson a annonc\u00e9 lundi la suspension pour une dur\u00e9e ind\u00e9termin\u00e9e de ses activit\u00e9s en Russie, o\u00f9 il fournit deux des principaux op\u00e9rateurs de t\u00e9l\u00e9phonie mobile. L\u2019entreprise, qui avait d\u00e9j\u00e0 suspendu temporairement ses activit\u00e9s fin f\u00e9vrier apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou, explique que cette d\u00e9cision est d\u00e9sormais sine die et dit \u00ab\u00a0\u00eatre en contact avec ses clients et partenaires\u00a0\u00bb.          Dans un communiqu\u00e9, le g\u00e9ant su\u00e9dois, qui emploie environ 600\u00a0personnes en Russie, a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0:           La priorit\u00e9 est de se concentrer sur la s\u00e9curit\u00e9 et le bien-\u00eatre des employ\u00e9s d\u2019Ericsson en Russie, qui seront plac\u00e9s en cong\u00e9s pay\u00e9s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ericsson suspend ses activit\u00e9s en Russie pour une dur\u00e9e ind\u00e9termin\u00e9e","dateModified":"2022-04-11T10:29:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:23:46+00:00","articleBody":"     Moscou entamera une proc\u00e9dure judiciaire si elle est d\u00e9clar\u00e9e en d\u00e9faut de paiement par l\u2019Occident, a affirm\u00e9 le ministre des finances russe, Anton Silouanov, dans une interview publi\u00e9e lundi, le pays ayant \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 samedi en d\u00e9faut \u00ab\u00a0s\u00e9lectif\u00a0\u00bb par une agence de notations.          \u00ab\u00a0Nous irons en justice, car nous avons pris toutes les mesures n\u00e9cessaires pour nous assurer que les investisseurs re\u00e7oivent leurs paiements\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu le ministre au journal Izvestia. \u00ab\u00a0Nous pr\u00e9senterons au tribunal nos factures confirmant nos efforts pour payer \u00e0 la fois en devises \u00e9trang\u00e8res et en roubles. Ce ne sera pas un processus facile. Nous devrons prouver tr\u00e8s activement notre position, malgr\u00e9 toutes les difficult\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, sans pr\u00e9ciser vers quelle instance juridique la Russie se tournerait.          L\u2019agence de notation financi\u00e8re S&P Global Ratings a abaiss\u00e9 samedi la note de la Russie pour ses paiements en devises \u00e9trang\u00e8res au niveau de \u00ab\u00a0d\u00e9faut de paiement s\u00e9lectif\u00a0\u00bb, apr\u00e8s que Moscou a r\u00e9gl\u00e9 en roubles une dette en dollars la semaine derni\u00e8re. La notation pour les paiements en devises \u00e9trang\u00e8res est abaiss\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0SD\u00a0\u00bb (dernier cran avant le \u00ab\u00a0D\u00a0\u00bb pour d\u00e9faut), tandis que la note reste \u00e0 \u00ab\u00a0CC\u00a0\u00bb pour les paiements en roubles.          \u00ab\u00a0La Russie a essay\u00e9 de bonne foi de rembourser les cr\u00e9anciers ext\u00e9rieurs en transf\u00e9rant les montants correspondants en\u00a0devises \u00e9trang\u00e8res pour payer notre dette. N\u00e9anmoins, la politique d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e des pays occidentaux est de cr\u00e9er artificiellement un d\u00e9faut par tous les moyens\u00a0\u00bb, a encore d\u00e9clar\u00e9 le ministre. \u00ab\u00a0Si une guerre \u00e9conomique et financi\u00e8re est men\u00e9e contre notre pays, nous sommes oblig\u00e9s de r\u00e9agir, tout en remplissant toutes nos obligations\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Le ministre a expliqu\u00e9 que la dette ext\u00e9rieure de la Russie repr\u00e9sentait environ 4\u00a0500 \u00e0 4\u00a0700\u00a0milliards de roubles [environ 52\u00a0milliards d\u2019euros], soit 20\u00a0% de la dette publique totale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie \u00ab\u00a0ira en justice\u00a0\u00bb si elle est d\u00e9clar\u00e9e en d\u00e9faut ","dateModified":"2022-04-11T10:27:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:19:51+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous avons des indications massives de crimes de guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Annalena Baerbock, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande avant une r\u00e9union des ministres europ\u00e9ens \u00e0 Luxembourg. \u00ab\u00a0Au final, ce sont les tribunaux qui devront d\u00e9cider, mais pour nous, il est essentiel de s\u00e9curiser toutes les preuves\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9. Elle a ajout\u00e9 que l\u2019Ukraine avait besoin d\u2019un soutien militaire plus important, notamment d\u2019armes lourdes.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine avait besoin d\u2019un soutien militaire plus important, estime la ministre des affaires \u00e9trang...","dateModified":"2022-04-11T10:29:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:09:55+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019adresse aux membres du Parlement sud-cor\u00e9en par vid\u00e9oconf\u00e9rence, le lundi 11\u00a0avril\u00a02022 \u00e0 S\u00e9oul, en Cor\u00e9e du Sud. CHUNG SUNG-JUN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/2aa8012_1649671737132-232221.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T10:31:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T10:09:39+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe annonce que l\u2019arm\u00e9e russe a d\u00e9truit des syst\u00e8mes de missiles antia\u00e9riens S-300 fournis \u00e0 l\u2019Ukraine par un pays europ\u00e9en. La Russie n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 quel pays europ\u00e9en avait fourni les syst\u00e8mes S-300.          Le minist\u00e8re a pr\u00e9cis\u00e9 que des missiles russes Kalibr, lanc\u00e9s depuis la mer, ont d\u00e9truit dimanche quatre lanceurs S-300 dissimul\u00e9s dans un hangar en p\u00e9riph\u00e9rie de la ville ukrainienne de Dnipro. Selon la Russie, 25 soldats ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par cette attaque.          La Slovaquie, qui a fait don de son syst\u00e8me de missiles sol-air S-300 \u00e0 l\u2019Ukraine la semaine derni\u00e8re, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche qu\u2019il ne s\u2019agissait pas de celui-ci et elle a qualifi\u00e9 ces informations de mensonges russes. \u00ab\u00a0Notre S-300 n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9truit\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la porte-parole du gouvernement slovaque, Lubica Janikova.          Les forces russes ont \u00e9galement abattu deux avions ukrainiens Su-25 pr\u00e8s de la ville d\u2019Izioum et d\u00e9truit deux d\u00e9p\u00f4ts de munitions, dont l\u2019un pr\u00e8s de la ville de Mykola\u00efv, dans le sud du pays, a indiqu\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie affirme avoir d\u00e9truit des syst\u00e8mes de missiles S-300 donn\u00e9s par un pays europ\u00e9en","dateModified":"2022-04-11T10:21:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T09:56:57+00:00","articleBody":"     Marina Ovsiannikova, journaliste russe devenue un symbole antiguerre, apr\u00e8s son irruption mi-mars pendant un journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 pro-Kremlin, devient correspondante en Ukraine et Russie pour le grand quotidien allemand Die Welt, a annonc\u00e9 le m\u00e9dia lundi. Elle \u00e9crira pour le journal et contribuera r\u00e9guli\u00e8rement \u00e0 sa cha\u00eene d\u2019information t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e.          \u00ab\u00a0Marina Ovsiannikova a eu le courage, \u00e0 un moment d\u00e9cisif, de confronter les t\u00e9l\u00e9spectateurs en Russie \u00e0 une image non \u00e9dulcor\u00e9e de la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Ulf Poschardt, r\u00e9dacteur en chef du groupe Welt, dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Elle a ainsi d\u00e9fendu les vertus journalistiques les plus importantes, et ce malgr\u00e9 la menace d\u2019une r\u00e9pression \u00e9tatique\u00a0\u00bb, ajoute le patron du quotidien conservateur.          \u00ab\u00a0Welt repr\u00e9sente ce qui est justement d\u00e9fendu avec tant de v\u00e9h\u00e9mence en Ukraine par les personnes courageuses sur place\u00a0: la libert\u00e9. En tant que journaliste, je consid\u00e8re qu\u2019il est de mon devoir de d\u00e9fendre cette libert\u00e9\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 Mme\u00a0Ovsiannikova, 43\u00a0ans, dans ce m\u00eame communiqu\u00e9.          La journaliste russe \u00e9tait apparue mi-mars en plein direct pendant le journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 le plus regard\u00e9 de Russie, sur la cha\u00eene Pervy Kanal, avec une pancarte critiquant l\u2019op\u00e9ration militaire de Moscou en Ukraine et d\u00e9non\u00e7ant la \u00ab\u00a0propagande\u00a0\u00bb des m\u00e9dias contr\u00f4l\u00e9s par le pouvoir. Bri\u00e8vement arr\u00eat\u00e9e, puis condamn\u00e9e dans la foul\u00e9e \u00e0 une simple amende et laiss\u00e9e libre, Marina Ovsiannikova, qui a depuis quitt\u00e9 la cha\u00eene, risque des poursuites p\u00e9nales passibles de lourdes peines de prison, aux termes d\u2019une r\u00e9cente loi r\u00e9primant toute \u00ab\u00a0fausse information\u00a0\u00bb sur l\u2019arm\u00e9e russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La journaliste russe antiguerre Marina Ovsiannikova devient correspondante pour un m\u00e9dia allemand","dateModified":"2022-04-11T10:15:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T09:44:45+00:00","articleBody":"    Qui sont ce Bandera et ces \"band\u00e9ristes\" dont les russes parlent dans toutes leurs communications officielles ?    bandera?         Bonjour bandera,          Stepan Bandera est une figure controvers\u00e9e, h\u00e9ros pour les uns, collaborateur des nazis pour les autres. Il \u00e9tait le chef de l\u2019Organisation des nationalistes ukrainiens. En\u00a01941, il r\u00eavait de lib\u00e9rer l\u2019Ukraine des communistes, des Russes, des Polonais et des juifs. Il a n\u00e9goci\u00e9 avec l\u2019Allemagne nazie la cr\u00e9ation d\u2019une L\u00e9gion ukrainienne, sous commandement allemand. Il r\u00e9dige une d\u00e9claration d\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ukraine, rejet\u00e9e par les nazis. Un temps envoy\u00e9 au camp de Sachsenhausen, il en est lib\u00e9r\u00e9 fin 1944. Il fuit en Suisse avant la fin de la guerre et il est assassin\u00e9 \u00e0 Munich, en\u00a01959, par un agent du KGB.          En\u00a02010, Viktor Iouchtchenko lui accorde le titre de h\u00e9ros de l\u2019Ukraine \u00e0 titre posthume, ce qui provoque une vague de protestations dans la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, de la population russophone d\u2019Ukraine et la condamnation du Parlement europ\u00e9en.          Pour Vladimir Poutine, les dirigeants ukrainiens sont les h\u00e9ritiers id\u00e9ologiques de Bandera.          Vous trouverez aussi un peu de lecture\u00a0avec cet article du Washington Post, en\u00a02014, sur la place de Stepan Bandera dans l\u2019affrontement entre la Russie et l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T09:55:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#360060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T09:14:09+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nIl me semble que c'est aujourd'hui que les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l'UE se r\u00e9unissent pour un nouveau \"lot\" de sanctions contre la Russie.\r\nL'embargo du gaz et du p\u00e9trole vous semble-t-il possible ? Quelles autres sanctions efficaces peut-il y avoir ?\r\nMerci et encore merci    Karo         Bonjour,          Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019UE vont en effet discuter lundi \u00e0 Luxembourg d\u2019un sixi\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou, mais l\u2019arr\u00eat des achats de p\u00e9trole et de gaz pour cesser de financer l\u2019effort de guerre russe divise les Vingt-Sept.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, de son c\u00f4t\u00e9, ne cesse de demander \u00e0 ses interlocuteurs europ\u00e9ens \u00ab\u00a0l\u2019adoption de sanctions puissantes\u00a0\u00bb. Il r\u00e9clame un arr\u00eat des achats de p\u00e9trole et de gaz, et la fourniture d\u2019armes lourdes pour r\u00e9sister \u00e0 l\u2019offensive annonc\u00e9e dans la r\u00e9gion du Donbass (est).              Le chef de la politique \u00e9trang\u00e8re de l'UE, Josep Borrell, arrive pour une r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019UE au b\u00e2timent du Conseil europ\u00e9en \u00e0 Luxembourg, lundi 11 avril 2022. OLIVIER MATTHYS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/c843168_1649669235944-232156.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T09:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T09:05:51+00:00","articleBody":"     Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont probablement \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans l\u2019assaut russe contre Marioupol a d\u00e9clar\u00e9, lundi, Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Marioupol a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite, il y a des dizaines de milliers de morts mais m\u00eame malgr\u00e9 cela, les Russes n\u2019arr\u00eatent pas leur offensive\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident ukrainien dans une allocution retransmise en vid\u00e9o devant les parlementaires sud-cor\u00e9ens. La ville de Marioupol est assi\u00e9g\u00e9e et bombard\u00e9e depuis les premiers jours de l\u2019offensive militaire de la Russie en Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des dizaines de milliers de morts \u00e0 Marioupol, selon Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-04-11T09:09:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T08:46:55+00:00","articleBody":"         Des sacs en plastique contenant des cadavres exhum\u00e9s d'une fosse commune sont align\u00e9s \u00e0 Boutcha, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, vendredi 8\u00a0avril\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/a4e4870_1649666111419-224821.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T08:54:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T08:36:36+00:00","articleBody":"    Bonjour le Monde, question b\u00eate: c est super que les pays occidentaux apportent des armes...mais comment arrivent ils \u00e0 les faire passer sous le nez des russes sans se faire bombarder ou voler le mat\u00e9riel? Un fusil d assaut passe encore...mais des chars ou des batteries anti missiles???!    Lominvisible        Pour compl\u00e9ter la question de bananananananomax, qu'en est il des armes promises, autres que celles que vous citez ? J'avais l'impression que les \"Occidentaux\" avaient promis Monts et merveilles d\u00e8s le d\u00e9but du conflit. Sont elles en transit ? Pas encore envoy\u00e9es ?     Jane Louve         Bonjour Lominvisible et Jane Louve,          Dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 aujourd\u2019hui, l\u2019\u00e9tat-major g\u00e9n\u00e9ral des forces arm\u00e9es ukrainiennes explique qu\u2019il est probable que la Russie poursuive ses frappes sur les infrastructures de transport \u00ab\u00a0afin de perturber l\u2019approvisionnement en marchandises des lieux d\u2019hostilit\u00e9s\u00a0\u00bb.L\u2019essentiel des armes qui sont livr\u00e9es \u00e0 l\u2019Ukraine transite par l\u2019a\u00e9roport de Rzesz\u00f3w-Jasionka, dans le sud-est de la Pologne, qui est d\u00e9sormais prot\u00e9g\u00e9 par des missiles Patriot.          Un site comme Flightradar24 permet de suivre les appareils qui livrent des \u00e9quipements qui sont ensuite achemin\u00e9s vers l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T09:02:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T08:20:34+00:00","articleBody":"     Au 47e\u00a0jour de la guerre en Ukraine, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a publi\u00e9 son point quotidien sur la situation sur le terrain. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique explique que \u00ab\u00a0l\u2019utilisation pass\u00e9e par les forces russes de munitions au phosphore \u00e0 Donetsk soul\u00e8ve la possibilit\u00e9 de leur futur emploi \u00e0 Marioupol alors que les combats pour la ville s\u2019intensifient\u00a0\u00bb. Il pr\u00e9cise, par ailleurs, que \u00ab\u00a0les bombardements russes se sont poursuivis dans les r\u00e9gions de Donetsk et de Louhansk, les forces ukrainiennes ayant repouss\u00e9 plusieurs assauts entra\u00eenant la destruction de chars, de v\u00e9hicules et de mat\u00e9riel d\u2019artillerie russes\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019utilisation pass\u00e9e par les forces russes de munitions au phosphore \u00e0 Donetsk soul\u00e8ve la possib...","dateModified":"2022-04-11T08:22:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T08:19:47+00:00","articleBody":"     L\u2019ambassadeur de France en Ukraine, Etienne de Poncins, a annonc\u00e9 sur Twitter l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 Lviv du \u00ab\u00a0d\u00e9tachement des gendarmes techniques et scientifiques venu assister leurs camarades [ukrainiens] dans les investigations des crimes de guerre commis autour de Kiev\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La France [est] la premi\u00e8re \u00e0 apporter une telle aide\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9 sur le r\u00e9seau social.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des gendarmes techniques et scientifiques fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv","dateModified":"2022-04-11T08:23:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T08:09:32+00:00","articleBody":"    Bonjour, avez vous valid\u00e9\/v\u00e9rifi\u00e9 l\u2019article suivant publi\u00e9 originellement par RIA Novosti (agence de presse officielle de la Russie) et traduit ? Les \u00e9l\u00e9ments de langage sont profond\u00e9ment d\u00e9rangeants et m\u00e9ritent d\u2019\u00eatre port\u00e9s \u00e0 la connaissance de tous \u2026. Merci\r\nhttps:\/\/medium.com\/@kravchenko_mm\/what-should-russia-do-with-ukraine-translation-of-a-propaganda-article-by-a-russian-journalist-a3e92e3cb64     Bladounet         Bonjour Badounet,          Beno\u00eet Vitkine, notre correspondant \u00e0 Moscou, en a parl\u00e9, il y a quelques jours. Il \u00e9crivait :           Dimanche 3\u00a0avril, pendant que le monde s\u2019interrogeait sur des ex\u00e9cutions de masse commises dans la r\u00e9gion de Kiev, la tr\u00e8s officielle agence de presse RIA Novosti publiait une tribune sid\u00e9rante, m\u00eame selon les standards russes, de Timofe\u00ef Sergue\u00eftsev, intitul\u00e9e\u00a0: \u00ab\u00a0Que faut-il faire de l\u2019Ukraine\u00a0?\u00a0\u00bbLe texte est un appel \u00e0 l\u2019\u00e9radication\u00a0: de ceux qui, en Ukraine, ont port\u00e9 les armes, des \u00ab\u00a0nazis passifs\u00a0\u00bb qui les ont soutenus, de \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9lite\u00a0band\u00e9riste\u00a0\u00bb (nationaliste), \u00ab\u00a0impossible \u00e0 r\u00e9\u00e9duquer\u00a0\u00bb, de l\u2019identit\u00e9 ukrainienne \u00ab\u00a0artificielle\u00a0\u00bb et jusqu\u2019au nom de l\u2019Ukraine\u2026 Postulat de d\u00e9part\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9nazification implique in\u00e9vitablement une d\u00e9-ukrainisation.\u00a0\u00bbT\u00e9moignage de loyaut\u00e9, moyen de se faire remarquer\u00a0? Sans doute. Mais ce texte extr\u00e9miste dit beaucoup de l\u2019air du temps en Russie.                     Lire aussi :  En Russie, le nouveau souffle des id\u00e9ologues                       Lire aussi :  Face aux accusations de meurtres de civils en Ukraine, la partie russe crie \u00e0 la mise en sc\u00e8ne                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T09:09:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T07:56:33+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nSavez-vous vers quelle heure aura lieu la rencontre entre le chancelier autrichien et Poutine ?\r\nMerci pour tous vos lives sur tous les sujets d'actualit\u00e9. Sacr\u00e9 boulot    Karo         Bonjour Karo,          Nous ne savons pas \u00e0 quelle heure Karl Nehammer, le chancelier autrichien, doit rencontrer ce jour le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine. Mais nous ne manquerons pas de vous tenir inform\u00e9s dans ce live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T07:58:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T07:54:40+00:00","articleBody":"     La carte ci-dessous est \u00e9volutive, le curseur permettant de visualiser l\u2019\u00e9tat de l\u2019avanc\u00e9e des troupes russes en Ukraine au jour le jour\u00a0:           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point par carte sur l\u2019\u00e9volution de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine ","dateModified":"2022-04-11T07:57:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359727","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T07:43:25+00:00","articleBody":"    bonjour Le Monde. Qu'en est-il des apports en armes de la part des occidentaux. Michel Goya dont vous avez recommand\u00e9 la lecture des tweets tr\u00e8s instructifs mentionne notamment les armes slovaques. merci pour votre travail.    bananomax         Bonjour bananomax,          L\u2019Ukraine est dans une course de vitesse pour s\u2019\u00e9quiper avant une nouvelle offensive russe. La Slovaquie s\u2019est engag\u00e9e \u00e0 transf\u00e9rer des missiles antia\u00e9riens S-300 \u00e0 l\u2019Urkaine, et les Etats-Unis ont envoy\u00e9 une batterie antia\u00e9rienne Patriot en Slovaquie pour compenser ce transfert d\u2019armes. En outre, l\u2019Ukraine serait en cours de n\u00e9gociations avec la Slovaquie pour la vente d\u2019obusiers Zuzana-2. De son c\u00f4t\u00e9, la R\u00e9publique tch\u00e8que a livr\u00e9 des chars T-72. L\u2019arm\u00e9e britannique a de son c\u00f4t\u00e9 annonc\u00e9 la livraison de v\u00e9hicules blind\u00e9s.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T07:43:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T07:09:50+00:00","articleBody":"     Sur la cha\u00eene ABC, Vitali Klitschko, le maire de Kiev n\u2019exclut pas que les troupes russes tentent \u00e0 nouveau de prendre la capitale\u00a0: \u00ab\u00a0Le fait que l\u2019ennemi se soit retir\u00e9 de Kiev ne signifie pas qu\u2019il a refus\u00e9 de s\u2019emparer de la capitale. Par cons\u00e9quent, vous ne pouvez pas exclure la prochaine tentative de \u201cprendre Kiev en deux jours\u201d. Et la capitale doit continuer \u00e0 \u00eatre pr\u00eate pour la d\u00e9fense.\u00a0\u00bb          Lors du m\u00eame entretien, son fr\u00e8re, Wladimir Klitschko, r\u00e9clame des armes et des sanctions contre la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons besoin d\u2019armes. Nous ne pouvons pas d\u00e9fendre notre pays avec nos poings.\u00a0\u00bb Il demande que la Russie soit davantage isol\u00e9e \u00e9conomiquement car \u00ab\u00a0chaque centime que la Russie re\u00e7oit, elle l\u2019utilise pour acheter des armes pour nous tuer, nous les Ukrainiens\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019avertissement des fr\u00e8res Klitschko\u00a0: la ville de Kiev est toujours menac\u00e9e","dateModified":"2022-04-11T07:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T06:32:06+00:00","articleBody":"    On voit mal l'Ukraine gagner ce conflit. Une d\u00e9faite semble se dessiner. Dans ce cas de figure , quelle sera la r\u00e9action de l'Occident cette fois ci?    Chris         Bonjour Chris,          C\u2019est un peu pr\u00e9matur\u00e9, vous ne trouvez pas\u00a0? L\u2019Ukraine a \u00ab\u00a0tenu\u00a0\u00bb plus longtemps que ce que pr\u00e9voyait Vladimir Poutine.          Ensuite, vous pouvez lire l\u2019analyse de Michel Goya et celle de l\u2019Institute for the Study of War.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T06:41:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T06:12:33+00:00","articleBody":"     Partir ou rester en Russie\u00a0? La Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale a finalement d\u00e9cid\u00e9 de partir. La Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale, actionnaire majoritaire de Rosbank (12\u00a0000\u00a0salari\u00e9s), un poids lourd du secteur bancaire russe, a fait savoir, lundi, son retrait de Russie. \u00ab\u00a0Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale cesse ses activit\u00e9s de banque et d\u2019assurance en Russie, et annonce la signature d\u2019un accord en vue de c\u00e9der la totalit\u00e9 de sa participation dans Rosbank ainsi que ses filiales d\u2019assurance en Russie \u00e0 Interros Capital, le pr\u00e9c\u00e9dent actionnaire de Rosbank\u00a0\u00bb, \u00e9crit l\u2019\u00e9tablissement dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Avec cet accord, conclu au terme de plusieurs semaines de travail intensif, le groupe se retirerait de mani\u00e8re effective et ordonn\u00e9e de Russie en assurant une continuit\u00e9 pour ses collaborateurs et ses clients.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0La transaction envisag\u00e9e, qui reste soumise \u00e0 l\u2019approbation des autorit\u00e9s comp\u00e9tentes en mati\u00e8re r\u00e9glementaire et de droit de la concurrence, sera op\u00e9r\u00e9e dans le respect des obligations l\u00e9gales et r\u00e9glementaires en vigueur. La finalisation de cette op\u00e9ration devrait intervenir dans les prochaines semaines.\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale cesse ses activit\u00e9s en Russie","dateModified":"2022-04-11T07:31:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T06:06:58+00:00","articleBody":"         Elena, 33 ans, membre de l\u2019\u00e9quipe de M\u00e9decins sans fronti\u00e8res, soigne des patients dans un train d\u2019\u00e9vacuation m\u00e9dicale en route pour la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, le 10 avril 2022. M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF), en coop\u00e9ration avec les chemins de fer ukrainiens et le minist\u00e8re de la sant\u00e9, vient d\u2019achever l\u2019aiguillage d\u2019un nouveau train m\u00e9dical de 48 patients, provenant d\u2019h\u00f4pitaux proches de la ligne de front dans l\u2019est du pays, touch\u00e9 par la guerre. Parmi eux, quelques patients \u00e2g\u00e9s provenant d\u2019\u00e9tablissements de soins de longue dur\u00e9e, mais aussi une majorit\u00e9 de patients bless\u00e9s. GENYA SAVILOV \/ AFP               Dans un train d\u2019\u00e9vacuation m\u00e9dicale en route pour la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, le 10 avril 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/9ff4b43_1649657051373-414163.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans un train d\u2019\u00e9vacuation avec M\u00e9decins sans fronti\u00e8res","dateModified":"2022-04-11T06:12:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T06:03:52+00:00","articleBody":"     Dans un long message post\u00e9 sur son compte Telegram, le dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne, Ramzan Kadyrov, a d\u00e9clar\u00e9 que les forces russes m\u00e8neraient une offensive non seulement contre le port de Marioupol, mais aussi contre Kiev et d\u2019autres villes d\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Une offensive sera men\u00e9e, non seulement contre Marioupol mais aussi \u00e0 d\u2019autres endroits, dans d\u2019autres villes et villages\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M.\u00a0Kadyrov dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur sa cha\u00eene Telegram. \u00ab\u00a0Louhansk et Donetsk seront totalement lib\u00e9r\u00e9es en premier, puis Kiev et toutes les autres villes seront prises.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ramzan Kadyrov assure que les Russes prendront Kiev, Louhansk et Donetsk","dateModified":"2022-04-11T06:11:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T05:43:06+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden \u00e9changera par visioconf\u00e9rence lundi avec le premier ministre indien Narendra Modi, comme l\u2019a annonc\u00e9 la Maison Blanche dimanche.          Joe Biden \u00e9voquera notamment \u00ab\u00a0les cons\u00e9quences de la guerre brutale de la Russie contre l\u2019Ukraine et comment att\u00e9nuer son impact d\u00e9stabilisant sur l\u2019approvisionnement alimentaire mondial et le march\u00e9 des mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 sa porte-parole, Jen Psaki.          Les deux leaders n\u2019\u00e9taient pas parvenus \u00e0 une condamnation commune de l\u2019invasion russe lors de leur dernier \u00e9change, d\u00e9but mars, dans le cadre d\u2019une r\u00e9union de l\u2019alliance dite du \u00ab\u00a0Quad\u00a0\u00bb, qui r\u00e9unit Etats-Unis, Inde, Australie et Japon. L\u2019Inde a jusqu\u2019ici refus\u00e9 de se joindre aux votes condamnant Moscou aux Nations unies, tout en se disant \u00ab\u00a0profond\u00e9ment troubl\u00e9e\u00a0\u00bb par les \u00ab\u00a0meurtres\u00a0\u00bb de civils dans la ville de Boutcha en Ukraine.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, qui a rencontr\u00e9 Narendra Modi \u00e0 New Delhi d\u00e9but avril, avait f\u00e9licit\u00e9 l\u2019Inde pour son approche \u00e9quilibr\u00e9e du conflit. Peu auparavant, Joe Biden avait au contraire trouv\u00e9 l\u2019Inde \u00ab\u00a0h\u00e9sitante\u00a0\u00bb dans sa r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden va \u00e9changer par visioconf\u00e9rence avec Narendra Modi","dateModified":"2022-04-11T06:11:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T05:00:19+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis et l\u2019Europe cherchent \u00e0 rallier les pays r\u00e9ticents \u00e0 prendre parti dans le conflit, alors que Moscou met en avant l\u2019\u00e9mergence d\u2019un nouvel ordre mondial.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: entre la Russie et l\u2019Occident, les ambigu\u00eft\u00e9s d\u2019une partie du monde                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Entre la Russie et l\u2019Occident, les ambigu\u00eft\u00e9s d\u2019une partie du monde","dateModified":"2022-04-11T05:19:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T04:53:05+00:00","articleBody":"    Bonjour. Merci pour ce live qui me permet de suivre les infos depuis la Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise. J'avais lu quelque part que l'arm\u00e9e russe \u00e9tait la plus puissante du monde avec + de 700 000 hommes.\nJe souhaiterais savoir pour quelles raisons, au regard de ce chiffre, \"peu d'hommes\" sont finalement mobilis\u00e9s du c\u00f4t\u00e9 russe? L'arm\u00e9e russe semble presque \u00eatre \"amatrice\", avec des soldats \u00e9puis\u00e9s, peu pr\u00e9par\u00e9s en plus d'une r\u00e9sistance ukrainienne qu'ils ont sous-estim\u00e9.\nY-a-t-il l\u00e0 une tactique de l'usure?     Tiare         Bonjour Tiare,          Cela date un petit peu, mais le 3\u00a0mars, l\u2019ancien colonel Michel Goya venait sur ce live pour r\u00e9pondre aux questions de nos lecteurs, sp\u00e9cifiquement les questions militaires dont il est un expert.          A une question proche de votre premi\u00e8re, il r\u00e9pondait\u00a0:           Des troupes sont amen\u00e9es en renfort d\u2019un peu partout, mais la capacit\u00e9 de man\u0153uvre d\u2019une arm\u00e9e est toujours plus limit\u00e9e que son effectif global. Je pense que l\u2019arm\u00e9e russe a engag\u00e9 \u2013 ou est en train d\u2019engager \u2013 en Ukraine environ les deux tiers de sa capacit\u00e9, qu\u2019il faut aussi alimenter logistiquement. On arrivera vite aux limites de ce qu\u2019ils peuvent d\u00e9ployer. Je rappelle que, pour la France, c\u2019est quinze mille hommes.           A la deuxi\u00e8me\u00a0:           L\u2019arm\u00e9e russe est en r\u00e9alit\u00e9 tr\u00e8s h\u00e9t\u00e9rog\u00e8ne et le processus de r\u00e9forme engag\u00e9 depuis quelques ann\u00e9es n\u2019a pas encore port\u00e9 tous ses fruits. Il y a d\u2019excellentes unit\u00e9s d\u2019infanterie l\u00e9g\u00e8re (brigades d\u2019assaut a\u00e9rien, infanterie navale, spetsnaz [forces sp\u00e9ciales], parachutistes) et d\u2019autres beaucoup plus m\u00e9diocres (infanterie motoris\u00e9e). La professionnalisation en cours est incompl\u00e8te. Les \u00e9quipements sont \u00e9galement tr\u00e8s h\u00e9t\u00e9rog\u00e8nes entre ce qui est tr\u00e8s ancien et tr\u00e8s modernis\u00e9. Les op\u00e9rations \u00e0 petite \u00e9chelle (Ukraine, Donbass 2014-2015, Syrie) ont \u00e9t\u00e9 des r\u00e9ussites, les op\u00e9rations \u00e0 grande \u00e9chelle, o\u00f9 il faut faire appel \u00e0 tous, posent en revanche visiblement beaucoup de probl\u00e8mes.           Pour plus d\u2019informations\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0A long terme, on voit mal comment l\u2019arm\u00e9e russe pourrait se sortir du pi\u00e8ge d\u2019une gu\u00e9rilla g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T05:17:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T04:30:14+00:00","articleBody":"     Les bombardements se sont poursuivis dans la r\u00e9gion, alors que, pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but du conflit, un dirigeant europ\u00e9en, le chancelier autrichien, va rencontrer Vladimir Poutine \u00e0 Moscou, lundi 11\u00a0avril.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: dans le Donbass, les civils continuent de fuir face \u00e0 de nouvelles menaces russes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le Donbass, les civils continuent de fuir face \u00e0 de nouvelles menaces russes","dateModified":"2022-04-11T05:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T04:04:35+00:00","articleBody":"    Bonjour, quels sont les objectifs de la visite de Karl Nehammer en Russie?    Dipche         Bonjour,          Le chancelier autrichien, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre rendu en Ukraine samedi, est attendu lundi \u00e0 Moscou, o\u00f9 il rencontrera le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine. Karl Nehammer a d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00ab\u00a0l\u2019intention de tout faire pour que des mesures soient prises en faveur de la paix\u00a0\u00bb, tout en reconnaissant que les chances d\u2019y parvenir sont minces. Ce voyage \u00e0 Moscou est \u00ab\u00a0une mission \u00e0 risque\u00a0\u00bb, mais aussi une \u00ab\u00a0fen\u00eatre de dialogue\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9, estimant que \u00ab\u00a0la diplomatie personnelle\u00a0\u00bb est de mise.              Le chancelier autrichien Karl Nehammer (\u00e0 droite) visite le charnier de Boutcha, en Ukraine, le 9\u00a0avril 2022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP           Il compte \u00e9voquer au Kremlin \u00ab\u00a0un cessez-le-feu\u00a0\u00bb, et insister sur la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019assurer des corridors humanitaires pour l\u2019\u00e9vacuation des civils. Il a \u00e9galement pr\u00e9vu de mentionner les \u00ab\u00a0crimes de guerres\u00a0\u00bb \u00e0 Boutcha, une localit\u00e9 proche de Kiev, o\u00f9 il s\u2019est rendu comme d\u2019autres responsables occidentaux.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/c439dfe_5947589-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des gendarmes fran\u00e7ais sont arriv\u00e9s \u00e0 Lviv pour enqu\u00eater sur les crime...","dateModified":"2022-04-11T04:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T04:00:49+00:00","articleBody":"      Lundi, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, sera le premier dirigeant europ\u00e9en \u00e0 se rendre \u00e0 Moscou depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, pour y rencontrer le pr\u00e9sident Poutine.          La Banque mondiale a publi\u00e9, dimanche soir, des pr\u00e9visions \u00e9conomiques catastrophiques pour l\u2019Ukraine et a mis en garde contre un sc\u00e9nario encore plus sombre si le conflit s\u2019enlisait. En\u00a02022, le produit int\u00e9rieur brut (PIB) de l\u2019Ukraine va plonger de 45,1\u00a0% \u2013 bien pire que les 10\u00a0% \u00e0 35\u00a0% projet\u00e9s il y a un mois par le FMI \u2013, celui de la Russie de 11,2\u00a0%, selon les derni\u00e8res projections de l\u2019institution de Washington.          L\u2019Ukraine a annonc\u00e9 dimanche que plus de 1\u00a0200 corps avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts \u00e0 ce jour dans la r\u00e9gion de Kiev, lieu d\u2019atrocit\u00e9s commises lors de l\u2019occupation russe le mois dernier. La procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine Iryna Venediktova a \u00e9galement fait \u00e9tat de 5\u00a0600 enqu\u00eates ouvertes pour crimes de guerre pr\u00e9sum\u00e9s.          Les frappes a\u00e9riennes et les bombardements ont continu\u00e9 dimanche. Ils ont fait au moins deux morts \u00e0 Kharkiv, et dans sa banlieue, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional Oleh Synehoubov. Samedi, 10 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et au moins 11\u00a0bless\u00e9s dans des frappes autour et au sud-est de Kharkiv.          A Dnipro, grande cit\u00e9 industrielle d\u2019un million d\u2019habitants, une pluie de missiles a an\u00e9anti l\u2019a\u00e9roport local, d\u00e9j\u00e0 frapp\u00e9 le 15\u00a0mars, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales. Le nombre de victimes est encore inconnu.          Dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche, sept missiles s\u2019\u00e9taient abattus sur la r\u00e9gion de Mykola\u00efv, \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres au nord-est d\u2019Odessa, troisi\u00e8me ville du pays et grand port strat\u00e9gique sur la mer Noire , selon le commandement militaire local.          Un couvre-feu est en vigueur depuis samedi soir et jusqu\u2019\u00e0 lundi matin \u00e0 Odessa, le grand port ukrainien dans l\u2019ouest du pays, au bord de la mer Noire, face \u00e0 la \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb de frappes de missiles, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales.          Dimanche, le pape Fran\u00e7ois a appel\u00e9 depuis la place Saint-Pierre \u00e0 une \u00ab\u00a0tr\u00eave de P\u00e2ques\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0arriver \u00e0 la paix\u00a0\u00bb en Ukraine et mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0une guerre qui chaque jour met devant nos yeux d\u2019odieux massacres et des cruaut\u00e9s atroces commis contre des civils sans d\u00e9fense\u00a0\u00bb. Comme en r\u00e9ponse, le patriarche de l\u2019Eglise orthodoxe russe Kirill a appel\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0faire corps\u00a0\u00bb autour du Kremlin pour combattre les \u00ab\u00a0ennemis ext\u00e9rieurs et int\u00e9rieurs\u00a0\u00bb de la Russie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 6\u00a0heures","dateModified":"2022-04-11T04:53:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T03:45:37+00:00","articleBody":"         Volodymyr Zelensky s\u2019adresse \u00e0 la nation ukrainienne de son bureau, \u00e0 Kiev, en Ukraine, le 11 avril 2022. AP           Lors de son adresse nocturne \u00e0 la nation, Volodymyr Zelensky a averti, dimanche soir, que la semaine \u00e0 venir serait aussi cruciale que les autres. \u00ab\u00a0Les troupes russes vont passer \u00e0 des op\u00e9rations encore plus importantes dans l\u2019est de notre pays\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. Il a en outre accus\u00e9 la Russie de tenter de se soustraire \u00e0 ses responsabilit\u00e9s en mati\u00e8re de crimes de guerre. \u00ab\u00a0Lorsque les gens n\u2019ont pas le courage de reconna\u00eetre leurs erreurs, de s\u2019excuser, de s\u2019adapter \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 et d\u2019apprendre, ils se transforment en monstres. Et lorsque le monde l\u2019ignore, les monstres d\u00e9cident que c\u2019est le monde qui doit s\u2019adapter \u00e0 eux. L\u2019Ukraine mettra fin \u00e0 tout cela\u00a0\u00bb, a-t-il dit solennellement.          Il a de nouveau appel\u00e9 les pays occidentaux, dont l\u2019Allemagne, \u00e0 fournir davantage d\u2019aide \u00e0 l\u2019Ukraine. Lors de ses entretiens avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, le pr\u00e9sident ukrainien a d\u00e9clar\u00e9 avoir discut\u00e9 de \u00ab\u00a0la mani\u00e8re de renforcer les sanctions contre la Russie et de forcer la Russie \u00e0 rechercher la paix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je suis heureux de constater que la position allemande a r\u00e9cemment chang\u00e9 en faveur de l\u2019Ukraine. Je trouve cela tout \u00e0 fait logique\u00a0\u00bb , a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Pr\u00e9c\u00e9demment dans la soir\u00e9e, dans une interview diffus\u00e9e sur la cha\u00eene am\u00e9ricaine CBS, M.\u00a0Zelensky avait toutefois affirm\u00e9 n\u2019avoir \u00ab\u00a0pas confiance dans le fait que nous recevions tout ce dont nous avons besoin\u00a0\u00bb.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/7ef783e_b809bf018a0d4b2cb255bf8f4249f52d-b809bf018a0d4b2cb255bf8f4249f52d-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-11T04:51:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T03:40:55+00:00","articleBody":"     Bienvenue sur ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver le pr\u00e9c\u00e9dent ici                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-04-11T03:40:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html#359229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/11/guerre-en-ukraine-en-direct-des-gendarmes-francais-sont-arrives-a-lviv-pour-enqueter-sur-les-crimes-de-guerre_6121573_3210.html","datePublished":"2022-04-11T03:30:18+00:00","articleBody":"         Secouristes ukrainiens dans les d\u00e9combres d\u2019un b\u00e2timent \u00e0 Marioupol, en Ukraine, le 10 avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/5f8039a_ppp-mar32-ukraine-crisis-mariupol-0410-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-11T13:40:41+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/d303c14_1649687670150-558273.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/11/19-6">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Un millier de jeunes Libanais étudiaient en Ukraine avant la guerre. Leur retour précipité dans un pays en crise est chaotique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          MYRIAM BOULOS POUR « LE MONDE »          De l’Ukraine au Liban, l’avenir incertain des étudiants libanais ayant fui la guerre   Par Laure Stephan (Beyrouth, correspondance)  Publié aujourd’hui à 13h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageUn millier de jeunes Libanais étudiaient en Ukraine avant la guerre. Leur retour précipité dans un pays en crise est chaotique.         De l’artisanat de cristal et des bibelots de verre coloré venus d’Ukraine décorent la salle à manger de la famille Ramadan, à Hadath, en banlieue de Beyrouth. Marchant sur les traces de leurs parents, qui y firent leurs études de médecine du temps de l’URSS, Fatima, 23 ans, et Mohamed, 21 ans, étudiaient dans l’est de l’Ukraine. Depuis l’offensive russe, leur parcours est violemment chamboulé.          Fatima se spécialisait en chirurgie orale, à Dnipro, loin de l’effondrement économique et social du Liban, qui l’avait bouleversée, lors d’une visite l’été dernier. En février, la guerre qui éclate en Ukraine paraît d’abord « lointaine ». Mais le bruit de « tirs de roquette », début mars, la tire de son sommeil. Le départ devient inéluctable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Dnipro à la Drôme, l’exil d’un groupe d’adolescents ukrainiens                 Sans aide des autorités libanaises, elle prend la route, avec son frère et de jeunes compatriotes, vers Lviv, la grande ville de l’ouest du pays. « On s’est sentis en danger. On voyait des frappes, il fallait changer d’itinéraire », décrit-elle. A des milliers de kilomètres de là, leurs parents, morts d’angoisse, guettent le message qui leur apprendra que Fatima et Mohamed sont parvenus en Roumanie.                             Fatima, 23 ans, est étudiante en dentisterie, spécialisée en chirurgie orale.  Elle a raméné à Beyrouth quelques souvenirs d’Ukraine. Le 5 avril 2022.  MYRIAM BOULOS POUR « LE MONDE »               Etudes plus abordables qu’au Liban          Plus de 1 000 étudiants libanais étaient scolarisés en Ukraine avant la guerre. Depuis, la plupart ont fui le pays. Cette destination prisée des jeunes Arabes date de la guerre froide, quand l’éducation était un outil d’influence pour l’URSS. Plus récemment, l’Ukraine offrait, avec une filière en anglais, coûtant autour de 5 000 dollars annuels, la possibilité d’études plus abordables qu’au Liban – les facultés privées de qualité y sont chères et, à l’université publique, les places sont limitées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Liban multiplie les contacts pour échapper à une crise du blé                 « La plupart des Libanais en Ukraine sont en médecine, médecine dentaire ou ingénierie. En envoyant leur enfant à l’étranger, les parents veulent le voir revenir avec un diplôme qui lui assure un avenir », précise Wissam Charafeddine, professeur de mathématiques à l’université, joint à Lviv. L’enseignant, qui a fait sa vie en Ukraine, a facilité les évacuations d’étudiants vers la Pologne.          La famille Ramadan a payé elle-même les billets de retour. Passé le soulagement des retrouvailles, l’incertitude s’est installée. Depuis fin mars, Mohamed, jeune colosse en troisième année de médecine, suit des cours en ligne. Ses professeurs ukrainiens les donnent « de chez eux ou de leur abri ». Cela ne dissipe pas l’inquiétude de perdre une ou plusieurs années. L’ambassade d’Ukraine au Liban tente de rassurer sur le retour possible quand la guerre finira.        Il vous reste 62.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/11/de-l-ukraine-au-liban-l-avenir-incertain-des-etudiants-libanais-ayant-fui-la-guerre_6121669_3210.html"},"headline":"De l\u2019Ukraine au Liban, l\u2019avenir incertain des \u00e9tudiants libanais ayant fui la guerre","dateCreated":"2022-04-11T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-11T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Proche-Orient","Liban","International"],"description":"Un millier de jeunes Libanais \u00e9tudiaient en Ukraine avant la guerre. Leur retour pr\u00e9cipit\u00e9 dans un pays en crise est chaotique.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Stephan","description":"Beyrouth, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/1022/0/1393/694/1342/671/60/0/549a12a_324878853-478a1524.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-7">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ La banque française cède sa filiale à Interros Capital, le précédent actionnaire de l’établissement. Ce retrait pèsera à hauteur de 3,1 milliards d’euros dans les comptes de Société générale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Société générale cesse ses activités en Russie      La banque française cède sa filiale à Interros Capital, le précédent actionnaire de l’établissement. Ce retrait pèsera à hauteur de 3,1 milliards d’euros dans les comptes de Société générale.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une agence Rosbank, filiale de Société générale, à Moscou, en mai 2013.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               Société générale avait pris le parti de quitter la Russie peu de temps après le début de la guerre en Ukraine. Son patron, Frédéric Oudéa, avait toutefois indiqué en interne que, « pour une banque qui finance l’économie, qui est sous tutelle de la banque centrale, on ne peut pas dire du jour au lendemain : j’arrête. »          C’est donc « au terme de plusieurs semaines de travail intensif » que le groupe bancaire français a annoncé, lundi 11 avril, la signature d’un accord lui permettant de céder la totalité de sa filiale Rosbank et de ses filiales d’assurance en Russie à Interros Capital. Il s’agit de la holding de l’oligarque Vladimir Potanine, un des hommes les plus riches de Russie et proche de Vladimir Poutine, qui contrôle le géant minier Nornickel. Interros Capital connaît bien la banque puisqu’il était le précédent propriétaire de Rosbank, qu’il a vendue par blocs à Société générale à partir de 2006.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                 Cette opération, qui devrait être finalisée « dans les prochaines semaines », va permettre à la banque française de se retirer « de manière effective et ordonnée de Russie, en assurant une continuité » à ses 12 000 collaborateurs et à ses clients, précise le groupe. Dans un communiqué séparé, Interros a précisé, lundi, que « les conditions de l’accord [avaient] été approuvées par la commission gouvernementale du contrôle des investissements étrangers dans la Fédération de Russie ».          « Conséquences financières significatives »          Ce départ se fait au prix fort. Société générale part peu ou prou en laissant les clés. Rosbank, l’une des principales banques privées russes, a été chèrement acquise (4 milliards d’euros au total) et la valeur des activités cédées doit être dépréciée dans les comptes de l’institution française. Celle-ci va en revanche recevoir « un versement » de l’acheteur, Interros Capital, qui inclura le remboursement d’une dette accordée par Société générale à sa filiale russe d’un montant de 500 millions d’euros.          Société générale a chiffré le coût de ce retrait à 3,1 milliards d’euros. La banque tricolore, qui a dégagé 5,6 milliards d’euros de profits en 2021, devrait absorber le choc. Dans un message adressé lundi matin aux salariés du groupe, Frédéric Oudéa a souligné que « cette cession aurait des conséquences financières significatives en 2022, mais que nous saurons gérer ».          La banque a d’ailleurs tenu à confirmer le versement d’un dividende de 1,65 euro par action (soumis au vote de l’assemblée générale des actionnaires, le 17 mai) et son programme de rachat d’actions annoncé pour un montant d’environ 915 millions d’euros. « Ce n’est pas létal pour le groupe, mais cet épisode accrédite l’opinion qu’il se passe toujours quelque chose à la Société générale, depuis l’affaire Kerviel, en 2008 », note un ancien dirigeant de la banque.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-societe-generale-cesse-ses-activites-en-russie_6121654_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale cesse ses activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-04-11T11:57:44+02:00","datePublished":"2022-04-11T11:57:44+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:38:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Emploi","Guerre en Ukraine","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"La banque fran\u00e7aise c\u00e8de sa filiale \u00e0 Interros Capital, le pr\u00e9c\u00e9dent actionnaire de l\u2019\u00e9tablissement. Ce retrait p\u00e8sera \u00e0 hauteur\u00a0de 3,1\u00a0milliards d\u2019euros dans les comptes de Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/270/0/3843/1921/1342/671/60/0/90d7fd5_5959362-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-8">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Didier Reynders et plusieurs hauts fonctionnaires européens ont été ciblés par le logiciel de la firme israélienne NSO Group.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Projet Pegasus             Pegasus : le commissaire européen à la justice, Didier Reynders, visé par le logiciel espion      Didier Reynders et plusieurs hauts fonctionnaires européens ont été ciblés par le logiciel de la firme israélienne NSO Group.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le commissaire européen à la justice, le Belge Didier Reynders (au centre), le 30 mars.  KENZO TRIBOUILLARD / AP                 Plusieurs hauts responsables européens, dont le commissaire à la justice, Didier Reynders, ont été ciblés par le logiciel espion Pegasus, révèle l’agence de presse Reuters. M. Reynders et au moins quatre hauts fonctionnaires européens ont reçu, en novembre 2021, comme des milliers d’autres utilisateurs d’iPhone, un message d’Apple les informant que leur téléphone avait été ciblé par le logiciel espion israélien.            Reuters, qui a pu consulter des courriels échangés au sein de la Commission évoquant ces alertes, n’a pas été en mesure d’identifier quel service de renseignement avait pu cibler M. Reynders et ses collègues, ni l’ampleur de l’éventuel piratage de ces téléphones. Ni M. Reynders ni les porte-parole de la Commission européenne n’ont souhaité commenter ces informations.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                    De multiples clients en Europe            Pegasus, conçu par la société israélienne NSO Group, est un logiciel espion réputé particulièrement discret et puissant. Une fois installé sur un téléphone, il permet d’en télécharger le contenu, y compris les messages échangés avec des applications sécurisées, et permet aussi de mettre les appels sur écoute ou de suivre la géolocalisation de l’appareil.              En juillet 2021, un consortium de rédactions comprenant Le Monde, coordonné par Forbidden Stories, avait révélé comment ce logiciel était utilisé, dans une dizaine de pays, pour espionner des opposants politiques, des avocats ou des journalistes.            Selon les informations du Monde, de nombreux pays européens figurent parmi les clients de NSO Group. La Pologne et la Hongrie ont, après des dénégations, reconnu utiliser Pegasus, mais nient toutes malversations. Des traces du logiciel espion ont été retrouvées sur les téléphones de plusieurs journalistes critiques du pouvoir en Hongrie, et sur le téléphone d’un des principaux élus de l’opposition en Pologne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, le pouvoir vise les journalistes et les patrons de presse                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                    Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                    Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/11/pegasus-un-commissaire-europeen-a-la-justice-vise-par-le-logiciel-espion_6121619_4408996.html"},"headline":"Pegasus\u00a0: le commissaire europ\u00e9en \u00e0\u00a0la\u00a0justice, Didier Reynders,\u00a0vis\u00e9 par le\u00a0logiciel espion","dateCreated":"2022-04-11T10:43:06+02:00","datePublished":"2022-04-11T10:43:06+02:00","dateModified":"2022-04-11T11:49:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Europe","Projet Pegasus","Cyberespionnage","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels"],"description":"Didier Reynders et plusieurs hauts fonctionnaires europ\u00e9ens ont \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9s par le logiciel de la firme isra\u00e9lienne NSO\u00a0Group.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/4911/2455/1342/671/60/0/2d858b8_72b2d2c7f8c44fb78365ab4ccc735313-72b2d2c7f8c44fb78365ab4ccc735313-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-9">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ En France, les règles de « compétence universelle » posent trop d’obstacles à d’éventuelles poursuites contre des criminels de guerre, alertent, dans une tribune au « Monde », sept spécialistes de la justice pénale internationale, parmi lesquels Bruno Cotte, ancien juge à la CPI.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Comment promettre la justice aux victimes du conflit en Ukraine, si l’on est incapable de juger Vladimir Poutine et ses chefs de guerre, faute d’avoir pu les arrêter ? »   Tribune        Collectif        En France, les règles de « compétence universelle » posent trop d’obstacles à d’éventuelles poursuites contre des criminels de guerre, alertent, dans une tribune au « Monde », sept spécialistes de la justice pénale internationale, parmi lesquels Bruno Cotte, ancien juge à la CPI.   Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Des crimes de guerre se commettent en Ukraine et ils nous indignent. Leurs auteurs, au plus haut niveau, et leurs éventuels complices devront un jour être jugés. Oui, mais dans quelles conditions et avec quelles armes juridiques ?          La procureure générale d’Ukraine enquête, le procureur de la Cour pénale internationale (CPI) aussi, pour caractériser juridiquement l’existence de ces crimes de guerre. De telles enquêtes sont difficiles et elles seront longues. Un appel a été lancé pour que soit créé un tribunal appelé à juger le crime d’agression. Mais quand cette juridiction verra-t-elle le jour ?          Par le biais de la « compétence universelle », un certain nombre d’Etats peuvent juger les auteurs ou les complices des crimes de génocide, contre l’humanité et de guerre commis à l’étranger, dès lors que sont remplies différentes conditions. Si l’arsenal semble important, il pêche sur deux plans essentiels : pas de procès « en l’absence des accusés », et existence, notamment en France, de « verrous » qui privent largement d’effectivité l’exercice des règles de « compétence universelle ».          Les premiers Tribunaux pénaux internationaux créés après Nuremberg ont eu recours à la procédure accusatoire anglo-saxonne « Common Law » (ex-Yougoslavie, Rwanda, Sierra Leone) qui a ses limites : longueur des procès, absence des victimes, impossibilité de juger les accusés n’ayant pu être arrêtés. La CPI accueille désormais les victimes, qui peuvent « faire valoir leurs droits et préoccupations » lors d’audiences publiques.          Le Tribunal spécial pour le Liban (TSL) a fait un pas de plus en ajoutant dans son statut le procès par défaut, c’est-à-dire la possibilité de juger les accusés en leur absence. Cela permet de juger un accusé qui n’a pu être arrêté et qui, en cas de condamnation, peut décider de comparaître volontairement et d’obtenir un nouveau procès. A ces deux stades, l’accusé bénéficiera d’une défense, afin que soient respectées les règles du procès équitable. Il serait grand temps d’étendre cette possibilité à toutes les juridictions, car cela permet aux victimes de comparaître devant les juges lors d’audiences publiques et d’obtenir ainsi la reconnaissance de leur statut.                           Lire aussi la tribune (en 2017) :  Article réservé à nos abonnés  « La justice pénale internationale doit changer de philosophie »                 Comment en effet promettre la justice aux victimes de la guerre en Ukraine, si l’on est incapable de juger Vladimir Poutine et ses chefs de guerre, faute d’avoir pu les arrêter ? A quoi serviraient les enquêtes en cours, si elles ne débouchent pas sur un procès ? Souvenons-nous du président du Soudan, Omar Al-Bachir, objet d’un mandat d’arrêt international pour le drame du Darfour, mais toujours pas appréhendé et pas jugé.        Il vous reste 62.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/11/comment-promettre-la-justice-aux-victimes-du-conflit-en-ukraine-si-l-on-est-incapable-de-juger-vladimir-poutine-et-ses-chefs-de-guerre-faute-d-avoir-pu-les-arreter_6121617_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment promettre la justice aux victimes du conflit en Ukraine, si l\u2019on est incapable de juger Vladimir Poutine et ses chefs de guerre, faute d\u2019avoir pu les arr\u00eater\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T10:30:16+02:00","datePublished":"2022-04-11T10:30:16+02:00","dateModified":"2022-04-11T10:31:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En France, les r\u00e8gles de \u00ab\u00a0comp\u00e9tence universelle\u00a0\u00bb posent trop d\u2019obstacles \u00e0 d\u2019\u00e9ventuelles poursuites contre des criminels de guerre, alertent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sept sp\u00e9cialistes de la justice p\u00e9nale internationale, parmi lesquels Bruno Cotte, ancien juge \u00e0 la CPI.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/a8b4270_202a504418324ad19958f1725cc279ae-202a504418324ad19958f1725cc279ae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-10">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ L’éventualité d’une victoire de Marine Le Pen au second tour inquiète, outre-Rhin. Sept mois après les législatives allemandes, un vrai fossé politique sépare la France et l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Allemagne             Résultats du premier tour de la présidentielle 2022 : à Berlin, une satisfaction mâtinée de prudence      L’éventualité d’une victoire de Marine Le Pen au second tour inquiète, outre-Rhin. Sept mois après les législatives allemandes, un vrai fossé politique sépare la France et l’Allemagne.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h54, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un bureau de vote de l’école Victor-Hugo, à Francfort (Allemagne), à l’occasion du premier tour de l’élection présidentielle française, le 10 avril 2022.  JEAN-PHILIPPE LACOUR/AFP               « Mon Dieu ! D’où vont bien pouvoir venir les voix pour Emmanuel Macron au second tour ? Pécresse a fait un score désastreux et les extrêmes (Le Pen, Zemmour, Mélenchon) sont majoritaires. » Posté à 19 h 57, dimanche 10 avril, ce tweet d’Alexander Lambsdorff, vice-président du groupe libéral-démocrate (FDP) du Bundestag, résume l’état d’esprit dans lequel les résultats du premier tour de l’élection française ont été accueillis au sein de la coalition au pouvoir en Allemagne.          A Berlin, la satisfaction de voir Emmanuel Macron arriver en tête n’a pas rassuré ceux qui s’inquiètent d’une victoire de Marine Le Pen au second tour. « Maintenant, tout le monde doit se rassembler derrière Emmanuel Macron. Ce sera lui ou la fin de l’Europe unie. Cela peut sembler grandiloquent. Mais c’est la réalité », a réagi le social-démocrate Michael Roth (SPD), président de la commission des affaires étrangères du Bundestag.          Le souhait de voir M. Macron l’emporter le 24 avril est également partagé par l’opposition chrétienne-démocrate (CDU). « Mme Le Pen veut détruire l’Union européenne. C’est pourquoi une victoire d’Emmanuel Macron est déterminante pour l’avenir de l’Europe », a ainsi déclaré l’ancien président de la CDU, Armin Laschet, sur la chaîne Phoenix. « Pour l’Europe, la présidentielle française est plus importante que les législatives allemandes [de septembre 2021]. Sur la question de l’unité de l’Europe, Olaf Scholz [SPD], Annalena Baerbock [Verts] et moi étions d’accord », a justement rappelé l’ex-prétendant à la succession d’Angela Merkel, en référence à ses deux adversaires, dont l’un est devenu chancelier et l’autre, ministre des affaires étrangères.          En 2017, la candidature de M. Macron avait suscité un fort enthousiasme en Allemagne, où beaucoup s’étaient laissés séduire par « l’enfant prodige de la politique », qui semblait avoir tout du dirigeant idéal, « plus jeune que John Fitzgerald Kennedy, plus libéral que Tony Blair et plus européen que Gerhard Schröder », comme l’avait écrit la Frankfurter Allgemeine Zeitung avant le premier tour.          Miroir inversé          Cinq ans plus tard, la magie s’est dissipée. « Aujourd’hui, Macron est le sortant et fait partie de l’establishment. Sur les réformes économiques, il a du pain sur la planche. Sur l’Europe, il n’est pas allé aussi loin qu’on pouvait l’espérer. Et sur sa promesse de réconcilier “les deux France”, il a échoué », écrivait, dimanche soir, le grand quotidien libéral-conservateur.          Sept mois après les législatives allemandes, un vrai fossé politique sépare les deux pays. En Allemagne, l’extrême droite (10,3 %) a reculé de 2 points après une campagne qui s’était faite au centre. En France, elle n’a jamais été aussi forte, ses trois candidats (Marine Le Pen, Nicolas Dupont-Aignan et Eric Zemmour) ayant totalisé presque 33 % des voix.        Il vous reste 42.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/11/resultats-du-premier-tour-de-la-presidentielle-2022-a-berlin-une-satisfaction-matinee-de-prudence_6121608_6059010.html"},"headline":"R\u00e9sultats du premier tour de la pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00e0 Berlin, une satisfaction m\u00e2tin\u00e9e de prudence","dateCreated":"2022-04-11T09:54:12+02:00","datePublished":"2022-04-11T09:54:12+02:00","dateModified":"2022-04-11T14:24:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9ventualit\u00e9 d\u2019une victoire de Marine Le Pen au second tour inqui\u00e8te, outre-Rhin. Sept mois apr\u00e8s les l\u00e9gislatives allemandes, un vrai foss\u00e9 politique s\u00e9pare la France et l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/364/0/3648/1824/1342/671/60/0/f3f5997_5953070-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-11">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ L’annonce des indépendantistes fait suite au rapprochement de Madrid de Rabat, qui contrôle près de 80 % du territoire sahraoui.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sahara occidental             Sahara occidental : le Polisario « rompt » avec le gouvernement espagnol      L’annonce des indépendantistes fait suite au rapprochement de Madrid de Rabat, qui contrôle près de 80 % du territoire sahraoui.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre espagnol Pedro Sanchez, à Rabat, le 7 avril 2022, avec son homologue marocain Aziz Akhannouch.  MOSA'AB ELSHAMY / AP                 Les indépendantistes sahraouis du Front Polisario ont annoncé, dimanche 10 avril, « rompre » tout contact avec le gouvernement espagnol de Pedro Sanchez après un revirement de Madrid en faveur de la position marocaine sur la question du Sahara occidental.            « Le Front Polisario décide de rompre ses contacts avec le gouvernement espagnol actuel afin qu’il se dissocie de l’instrumentalisation de la question sahraouie dans le cadre du marchandage lamentable avec l’occupant [marocain] », a écrit le Polisario dans un communiqué. Cette rupture persistera jusqu’à ce que le gouvernement espagnol « se conforme aux décisions de la légalité internationale, laquelle légalité internationale reconnaît au peuple sahraoui le droit à l’autodétermination et au respect des frontières de son pays, internationalement reconnues ».                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l’Espagne sur le conflit au Sahara occidental »                   Affichant jusqu’ici sa neutralité, le premier ministre de l’ancienne puissance coloniale espagnole a annoncé publiquement le 18 mars son soutien au plan d’autonomie marocain, qu’il considère désormais comme « la base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour la résolution de ce différend ».              Critiqué de toutes parts en Espagne mais aussi par Alger, principal soutien du Polisario, le gouvernement espagnol affirme qu’il n’a pas changé de position mais seulement fait « un pas supplémentaire » afin de contribuer à la résolution du conflit qui oppose le Maroc au Front Polisario depuis le départ des Espagnols en 1975.            « Etat de légitime défense »            Le Polisario a justifié sa rupture avec Madrid sur « le principe que l’Etat espagnol a des responsabilités envers le peuple sahraoui et les Nations unies, étant la puissance administrante du territoire, des responsabilités qui demeurent ainsi imprescriptibles ».            Pour Madrid, le rétablissement des relations avec Rabat a pour but principal de s’assurer de sa « coopération » dans le contrôle de l’immigration illégale alors que le Maroc, d’où partent la plupart des migrants vers l’Espagne, a été régulièrement accusé, par nombre d’observateurs, de les utiliser comme moyen de pression.                             Lire aussi :  Réconciliation « historique » à Rabat entre le Maroc et l’Espagne                   Le conflit du Sahara occidental, vaste zone désertique au littoral très poissonneux et au sous-sol riche en phosphates, considéré comme un « territoire non autonome » par l’ONU, oppose depuis des décennies le Maroc aux indépendantistes sahraouis du Front Polisario. Rabat, qui contrôle près de 80 % de ce territoire, propose un plan d’autonomie sous sa souveraineté tandis que le Polisario réclame un référendum d’autodétermination, prévu par l’ONU lors de la signature en 1991 d’un cessez-le-feu, mais jamais concrétisé.              Le cessez-le-feu a volé en éclats en novembre 2020 après le déploiement de troupes marocaines à l’extrême sud du territoire pour déloger des indépendantistes qui bloquaient la seule route vers la Mauritanie, selon eux illégale. Depuis, le Polisario se dit « en état de guerre de légitime défense » et publie un bulletin quotidien de ses opérations.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et la justice devint internationale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/11/sahara-occidental-le-polisario-rompt-avec-le-gouvernement-espagnol_6121603_3212.html"},"headline":"Sahara occidental\u00a0: le Polisario \u00ab\u00a0rompt\u00a0\u00bb avec le gouvernement espagnol","dateCreated":"2022-04-11T09:26:19+02:00","datePublished":"2022-04-11T09:26:19+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:47:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sahara occidental"],"keywords":["Maroc","Sahara occidental","Espagne","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019annonce des ind\u00e9pendantistes fait suite au rapprochement de Madrid de Rabat, qui contr\u00f4le pr\u00e8s de 80\u00a0% du territoire sahraoui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/736/0/5616/2808/1342/671/60/0/d843938_2585ece102b14f6baad6a8f6f47f8af5-2585ece102b14f6baad6a8f6f47f8af5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahara occidental","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahara-occidental/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/11/19-12">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Inauguré le 8 avril, le nouveau magasin Zara de la place d’Espagne, à Madrid, concentre toutes les innovations de la marque : simulateur de maquillage, application pour réserver son tour en cabine d’essayage ou encore QR code pour rendre une commande…
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Mode             A Madrid, le plus grand Zara du monde concentre les innovations de sa boutique du futur      Inauguré le 8 avril, le nouveau magasin Zara de la place d’Espagne, à Madrid, concentre toutes les innovations de la marque : simulateur de maquillage, application pour réserver son tour en cabine d’essayage ou encore QR code pour rendre une commande…          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Prendre une robe, un pantalon et un pull en magasin, scanner soi-même l’étiquette avec son téléphone grâce à l’application, débloquer l’antivol avec un QR code et sortir. Plus besoin de passer en caisse dans le nouveau magasin Zara de la place d’Espagne, à Madrid. Inauguré vendredi 8 avril, « le plus grand Zara au monde » offre sur 7 700 m2 de surface toutes les dernières innovations de la marque espagnole. Fini de faire la queue devant les cabines d’essayage : on peut réserver son tour avec l’application, laquelle envoie un message lorsque vient notre tour, ou tout simplement prendre un ticket. Envie de tester le maquillage de la nouvelle ligne Zara Beauty ? Un simulateur renvoie sur un écran notre image avec le fard à paupières ou le rouge à lèvres envisagé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                 Pour retourner une commande passée en ligne, il suffit de télécharger un QR code sur l’application, le passer sous un scan qui ouvre automatique une boîte aux lettres et l’y déposer. Juste en face, une autre boîte aux lettres permet de laisser ses habits usés, recyclés grâce à un partenariat avec l’ONG Caritas. Le retrait des paquets achetés sur le site est aussi robotisé et permet de retirer son colis en huit à douze secondes. Et plutôt que de déambuler à la recherche d’un article repéré sur le site, l’application le localise dans la boutique et l’indique sur un plan.           En deux ans, les ventes en ligne du géant du textile Inditex ont doublé et représentent à présent 25,5 % de son chiffre d’affaires          Véritable magasin « pilote », il représente ce qui sera peut-être la boutique du futur, un espace qui estompe les différences entre la vente en ligne et l’achat en magasin. De quoi en faire le symbole du grand pari du groupe en faveur de « l’intégration » des deux canaux de vente sur lequel travaille Inditex. En deux ans, les ventes en ligne du géant du textile Inditex ont doublé et représentent à présent 25,5 % de son chiffre d’affaires, soit 7,5 milliards d’euros en 2021. Près de 150 millions de personnes ont déjà téléchargé l’application de Zara et 230 millions suivent la marque sur les réseaux sociaux. Une collection a même été créée spécialement pour le métavers. Baptisée Lime Glam, elle peut se porter aussi bien dans la rue que dans le monde virtuel.          « La force d’Inditex est sa capacité d’adaptation constante aux changements du marché, de manière agile et efficace, estime la consultante Coro Saldaña. Durant la pandémie et le confinement, par exemple, le groupe a effectué des changements dans la logistique, pour pouvoir utiliser le stock des boutiques – alors fermées – pour les ventes en ligne. » Dans le sous-sol du Zara de la place d’Espagne, une immense réserve, sorte de mini-entrepôt logistique, sert ainsi aussi bien à réapprovisionner les rayons qu’à nourrir les commandes en ligne : le principe du stock unique ou universel a été généralisé.        Il vous reste 22.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/a-madrid-le-plus-grand-zara-au-monde-concentre-les-innovations-de-sa-boutique-du-futur_6121600_3234.html"},"headline":"A Madrid, le plus grand Zara du monde concentre les innovations de\u00a0sa boutique du\u00a0futur","dateCreated":"2022-04-11T09:03:43+02:00","datePublished":"2022-04-11T09:03:43+02:00","dateModified":"2022-04-11T09:22:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mode"],"keywords":["International","Europe","Espagne","M le mag","Styles","Mode","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Inaugur\u00e9 le 8\u00a0avril, le nouveau magasin Zara de la place d\u2019Espagne, \u00e0 Madrid, concentre toutes les innovations de la marque : simulateur de maquillage, application pour r\u00e9server son tour en cabine d\u2019essayage ou encore QR\u00a0code pour rendre une commande\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/795/0/4769/2384/1342/671/60/0/a04809d_1649659721859-000-98b7d9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-13">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Pour les élus et diplomates européens, le vote au second tour se résume à un choix : « pour ou contre l’Europe ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Union européenne             Résultats de l’élection présidentielle 2022 : soulagement teinté d’inquiétude à Bruxelles      Pour les élus et diplomates européens, le vote au second tour se résume à un choix : « pour ou contre l’Europe ».          Par Maria Udrescu(Bruxelles, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h54, mis à jour à 08h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Bruxelles, le drapeau de l’Union européenne flotte sur le bâtiment Justus Lipsius, siège du Conseil de l’Union européenne, dont la France assure la présidence tournante depuis le 1er janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               « J’espère que je me trompe. » Depuis quelques jours, dans les couloirs des institutions européennes, ces mots ponctuaient les conversations alarmistes autour du scénario qui verrait la France, pays fondateur et moteur de l’Union européenne (UE), tomber aux mains de l’extrême droite eurosceptique de Marine Le Pen. Les résultats sortis des urnes dimanche 10 avril ont apaisé, sans dissiper, l’inquiétude qui avait subitement gagné la « bulle européenne » après la publication des derniers sondages, où Emmanuel Macron était donné au coude-à-coude avec Mme Le Pen.          « C’est un soulagement », réagit un diplomate, même s’il ne pouvait « pas imaginer que la France place en tête une alliée du président russe, Vladimir Poutine ». Un autre s’étonne de voir que les affinités de Mme Le Pen avec le Kremlin ne l’aient pas décrédibilisée, dans le contexte de l’invasion russe de l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen et Eric Zemmour rappellent leur inclination pro-Poutine dans la crise ukrainienne                 « Faire barrage à l’extrême droite »          Au-delà du score de Mme Le Pen, la poussée de l’extrême droite a conduit plusieurs eurodéputés, de divers groupes politiques, à demander aux Français de se mobiliser. « Emmanuel Macron s’est retrouvé seul face aux extrêmes et c’est aussi une conséquence de sa politique », déclare au Monde Siegfried Muresan, vice-président du groupe du Parti populaire européen, où siègent Les Républicains (LR). Mais il est catégorique : la priorité doit être de « faire barrage à l’extrême droite », puisqu’il en va du sort de la France et de l’Union européenne. « Il est inconcevable que Marine Le Pen arrive à l’Elysée », renchérit Philippe Lamberts, coprésident du groupe des Verts au Parlement européen, même s’il dénonce l’absence d’engagement de M. Macron dans la lutte contre le changement climatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 « Le 24 avril, les Français sont confrontés à un choix fondamental : pour ou contre l’UE », a également estimé Iratxe Garcia Perez, cheffe de file des Socialistes et démocrates européens (S&D), sur Twitter. « L’UE serait une victime collatérale des élections, si Marine Le Pen venait à gagner », regrette une source européenne. Plutôt que de suivre l’exemple du Brexit, la candidate de 53 ans semble vouloir s’inspirer de celui du premier ministre hongrois, Viktor Orban, qui mène, de l’intérieur, un travail de sape de l’Union et de ses valeurs. « Il s’agit d’affaiblir l’UE, d’en faire une coalition de Vingt-Sept Etats faibles », alerte la Hongroise Katalin Cseh, vice-présidente du groupe Renew Europe, famille politique de La République en marche.          Risques de dissensions internes          « Nous avons survécu à l’élection de Donald Trump, nous avons survécu au Brexit, nous survivrions à l’élection de Le Pen aussi », tempère un diplomate. Mais ce serait un coup majeur porté à la stabilité de l’Union, alors que la France occupe, avec l’Allemagne, un rôle privilégié dans la construction européenne. « Pour l’Europe, Emmanuel Macron, c’est la continuité pro-européenne », résume Eric Maurice, de la Fondation Robert Schuman.        Il vous reste 13.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/11/resultats-de-l-election-presidentielle-2022-soulagement-teinte-d-inquietude-a-bruxelles_6121594_6059010.html"},"headline":"R\u00e9sultats de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: soulagement teint\u00e9 d\u2019inqui\u00e9tude \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-04-11T07:54:45+02:00","datePublished":"2022-04-11T07:54:45+02:00","dateModified":"2022-04-11T08:19:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Pour les \u00e9lus et diplomates europ\u00e9ens, le vote au second tour se r\u00e9sume \u00e0 un choix\u00a0: \u00ab\u00a0pour ou contre l\u2019Europe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Udrescu","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/347/0/4588/2294/1342/671/60/0/a2f8c45_37698491-000-9vw6ct.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-14">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Les bombardements se sont poursuivis dans la région, alors que, pour la première fois depuis le début du conflit, un dirigeant européen, le chancelier autrichien, va rencontrer Vladimir Poutine à Moscou, lundi 11 avril.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : dans le Donbass, les civils continuent de fuir face à de nouvelles menaces russes      Les bombardements se sont poursuivis dans la région, alors que, pour la première fois depuis le début du conflit, un dirigeant européen, le chancelier autrichien, va rencontrer Vladimir Poutine à Moscou, lundi 11 avril.          Par Service international         Publié aujourd’hui à 00h29, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A bord d’un bus d’évacuation de civils, à Kramatorsk (Ukraine), le 10 avril 2022.  ANDRIY ANDRIYENKO / AP               Alors qu’une large offensive russe est redoutée dans les prochains jours dans le Donbass, en partie contrôlé depuis 2014 par des séparatistes prorusses, les bombardements se sont poursuivis durant le week-end dans cette région de l’est de l’Ukraine. Dimanche 10 avril, une frappe a détruit l’aéroport de Dnipro et des infrastructures ont été touchées, tandis que, plus au nord, les bombardements ont fait au moins deux morts à Kharkiv. Des missiles ont aussi été tirés sur Mykolaïv, à une centaine de kilomètres au nord-est d’Odessa, port stratégique sur la mer Noire. Après l’attaque contre la gare de Kramatorsk, dans le Donbass, qui avait fait 52 morts, vendredi, les évacuations de civils ont repris. Ces dernières quarante-huit heures, quelque 4 500 personnes ont pu quitter les zones menacées par les combats.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : des gendarmes français sont arrivés à Lviv pour enquêter sur les crimes de guerre                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le massacre de Kramatorsk soulève l’indignation internationale                 Dans la région de Kiev, occupée dans les premières semaines du conflit par les forces russes, ce sont plus de 1 200 corps qui ont été découverts à ce jour, a annoncé, dimanche, la procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, sur la chaîne britannique Sky News. Elle a également fait état de 5 600 enquêtes ouvertes pour crimes de guerre présumés depuis le début de l’invasion russe, le 24 février.          Initiative diplomatique inédite          Dans ce contexte, une initiative diplomatique inédite a été annoncée, dimanche. Pour la première fois depuis le début de la guerre, un dirigeant européen devrait rencontrer le président russe, Vladimir Poutine, à Moscou, lundi dans l’après-midi, pour évoquer « un cessez-le-feu ». Lors de cette entrevue, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, dont le pays est membre de l’Union européenne mais pas de l’OTAN, devrait insister sur la nécessité d’assurer des corridors humanitaires pour l’évacuation des civils et de mener des « enquêtes complètes sur les crimes de guerre ». Le dirigeant autrichien s’était rendu à Kiev en fin de semaine, où il avait rencontré le président ukrainien en signe de « solidarité ».                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : le chancelier autrichien à Moscou lundi pour rencontrer Vladimir Poutine ; l’économie ukrainienne s’effondre                 Face à la poursuite de la guerre et à l’imminence d’une nouvelle phase militaire côté russe, les soutiens de l’Ukraine ont évoqué des livraisons d’armes supplémentaires. En visite surprise à Kiev, samedi, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a promis l’envoi de 120 véhicules blindés et de missiles antinavires. Quelques jours auparavant, la Grande-Bretagne s’était déjà engagée à dégager 119 millions d’euros d’aide militaire et à livrer 800 missiles antichars, des drones et des armes antiaériennes.          L’Union européenne (UE) est prête, quant à elle, à débloquer 500 millions d’euros supplémentaires pour financer du matériel destiné à l’armée ukrainienne. Samedi, une collecte internationale de fonds organisée à Varsovie par l’UE, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, et l’organisation internationale Global Citizen a permis de réunir 10,1 milliards d’euros, dont 4 milliards promis par la Banque européenne d’investissement, pour aider l’Ukraine et les pays limitrophes accueillant des centaines de milliers de réfugiés.        Il vous reste 28.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-dans-le-donbass-les-civils-continuent-de-fuir-face-a-de-nouvelles-menaces-russes_6121562_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: dans le Donbass, les civils continuent de fuir face \u00e0 de nouvelles menaces russes","dateCreated":"2022-04-11T00:29:15+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:29:15+02:00","dateModified":"2022-04-11T08:48:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les bombardements se sont poursuivis dans la r\u00e9gion, alors que, pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but du conflit, un dirigeant europ\u00e9en, le chancelier autrichien, va rencontrer Vladimir Poutine \u00e0 Moscou, lundi 11\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Service international"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/130/0/5568/2784/1342/671/60/0/3c01857_5ca4bc87322846d7b84e567f720ba602-19f8f1f66d8e45ec9ef7a67855aeec4f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-15">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les Etats-Unis et l’Europe cherchent à rallier les pays réticents à prendre parti dans le conflit, alors que Moscou met en avant l’émergence d’un nouvel ordre mondial.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Diplomatie             Guerre en Ukraine : entre la Russie et l’Occident, les ambiguïtés d’une partie du monde      Les Etats-Unis et l’Europe cherchent à rallier les pays réticents à prendre parti dans le conflit, alors que Moscou met en avant l’émergence d’un nouvel ordre mondial.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 00h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’Assemblée générale de l’ONU, lors du vote de la résolution visant à suspendre la Russie du Conseil des droits de l’homme, à New York, le 7 avril 2022.  TIMOTHY A. CLARY / AFP               Tout faire pour éviter de transformer la guerre en Ukraine en un face-à-face diplomatique entre la Russie et l’Occident. Au-delà des combats, tel est, aux yeux des responsables européens et américains, le défi posé par la prolongation du conflit déclenché par Vladimir Poutine le 24 février. Moscou a beau être marginalisé aux Nations unies, comme plusieurs votes l’ont montré depuis l’invasion de l’Ukraine, le Kremlin n’a en effet de cesse de présenter l’affrontement en cours comme une confrontation binaire entre la Russie et le monde occidental. A grand renfort de propagande, la Russie a même diffusé sur les réseaux sociaux des cartes éloquentes visant à amoindrir la réalité de l’isolement russe : le rapprochement entre la Russie et la Chine y est présenté comme la clé de voûte d’un nouvel ordre mondial, au détriment de Washington et de ses alliés européens, frappés par le retour de la guerre sur un continent déclinant et déchiré pour longtemps.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’isolement historique de la Russie à l’ONU                 Sur le papier, la mise au ban de la Russie de la communauté internationale ne fait aucun doute si l’on prend en compte les votes survenus aux Nations unies ces dernières semaines : 141 pays ont condamné la guerre et demandé un cessez-le-feu moins d’une semaine après l’invasion de l’Ukraine, et seuls quatre, la Biélorussie, la Syrie, la Corée du Nord et l’Erythrée, ont voté avec Moscou. Mais 35 autres se sont abstenus, à commencer par la Chine, l’Inde, plusieurs Etats africains et du Golfe.          De nombreux Etats indifférents          Jeudi 7 avril, le vote sur la suspension de la Russie du Conseil des droits de l’homme des Nations unies a confirmé que le consensus initial était fragile : seuls 93 Etats (sur 193) ont voté pour, 24 contre (y compris la Chine cette fois), et 58 se sont abstenus, dont nombre de pays émergents. « Il existe de nombreux Etats indifférents à la guerre, car ils ne veulent pas prendre parti dans un conflit entre les grandes puissances et s’inquiètent de ses conséquences sur les prix de l’énergie et des produits alimentaires », analyse un diplomate en poste à New York. « La Russie est isolée, mais beaucoup de pays ne prennent pas pour autant parti pour l’Ukraine et ses alliés occidentaux », ajoute-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie suspendue du Conseil des droits de l’homme de l’ONU                 Comment expliquer une telle situation alors que les atrocités commises par des soldats russes sur des civils, les frappes contre des gares et des hôpitaux, et le siège de Marioupol suscitent une indignation largement partagée, du moins dans le monde occidental ? « Beaucoup de pays veulent garder leurs distances vis-à-vis d’un conflit dont ils redoutent les effets, tandis que la défense des grands principes par les Occidentaux n’est pas toujours jugée crédible, analyse l’ancien secrétaire général adjoint des Nations unies (2000-2008), Jean-Marie Guéhenno, enseignant à l’université de New York. Leur sentiment est que l’émotion de l’Occident est à géométrie variable et que l’érosion du droit international a commencé lors de la guerre du Kosovo, avec l’intervention de l’OTAN contre la Serbie en 1999, et bien sûr lors de la guerre d’Irak en 2003. » Deux événements que la Russie n’hésite pas à mettre en avant pour dénoncer l’interventionnisme des Etats-Unis et de leurs alliés depuis la fin de la guerre froide.        Il vous reste 65.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-entre-la-russie-et-l-occident-les-ambiguites-d-une-partie-du-monde_6121561_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: entre la Russie et l\u2019Occident, les ambigu\u00eft\u00e9s d\u2019une partie du monde","dateCreated":"2022-04-11T00:22:15+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:22:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Diplomatie"],"description":"Les Etats-Unis et l\u2019Europe cherchent \u00e0 rallier les pays r\u00e9ticents \u00e0 prendre parti dans le conflit, alors que Moscou met en avant l\u2019\u00e9mergence d\u2019un nouvel ordre mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/420/0/5040/2520/1342/671/60/0/72cde04_205766048-v4c2684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-16">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Le diplomate Michel Duclos invite, dans une tribune au « Monde », la France et l’Union européenne à rapidement durcir leur stratégie à l’encontre de la Russie, car l’enlisement du conflit en Ukraine joue en faveur de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les Américains doivent prendre plus de risques sur le plan militaire, les Européens sur le plan énergétique »   Tribune        Michel Duclos  Ancien ambassadeur, conseiller spécial à l’Institut Montaigne         Le diplomate Michel Duclos invite, dans une tribune au « Monde », la France et l’Union européenne à rapidement durcir leur stratégie à l’encontre de la Russie, car l’enlisement du conflit en Ukraine joue en faveur de Vladimir Poutine.   Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La réponse occidentale à l’agression russe en Ukraine a surpris par sa cohésion et sa force. Il faut se défier cependant d’une autocélébration qui risque de se révéler trompeuse. Ainsi, sur le plan militaire, les transferts d’armes opérés vers l’Ukraine s’accompagnent d’une retenue certaine. Le mantra reste d’éviter tout risque d’escalade et donc tout engagement direct sur le terrain. L’idée de « no fly zone » [zone d’exclusion aérienne] révulse toujours les stratèges occidentaux comme c’était le cas en Syrie. S’agissant des sanctions, on assiste à un crescendo impressionnant, mais les décisions les plus susceptibles d’impact sur la Russie (embargo sur le gaz et le pétrole) restent à prendre. Ce sont aussi les plus difficiles du fait de leurs conséquences pour nos sociétés.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Guerre en Ukraine : en finir avec le gaz russe                 Vu de Moscou, cela signifie que la plupart des gouvernements occidentaux ne sont pas prêts à demander des sacrifices à leurs populations pour la défense de leurs principes et la sauvegarde de la sécurité de leurs pays. Une autre limite à l’action des Occidentaux tient à la réaction dans le reste du monde : les résolutions des Nations unis blâmant la Russie sont votées à de larges majorités mais des puissances émergentes au poids important – l’Inde, l’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis entre autres – se refusent à contribuer à la politique occidentale d’isolement de la Russie.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »                 Dans ces conditions, le dirigeant russe, soutenu de surcroît par son allié chinois, peut considérer que le temps joue en sa faveur. Plus le conflit se prolonge, en effet, plus les difficultés de mise en œuvre des mesures adoptées à l’Ouest vont se faire sentir, qu’il s’agisse de hausses des prix, de pénurie d’énergie, de ralentissement de l’économie. Plus aussi les germes de division vont se développer, comme on le voit déjà avec les tensions liées au refus allemand d’aller plus loin à ce stade dans l’embargo sur les hydrocarbures ou avec les critiques des Polonais à l’égard de Paris et Berlin. On peut objecter à cela que les coups portés par l’Occident ont un effet dévastateur sur l’économie russe. La Banque européenne pour la reconstruction et le développement prévoit par exemple un PIB de la Russie en baisse de 10 % en 2022. Il est à craindre toutefois que ce ne soit pas un critère pour Poutine, qui n’hésitera pas à imposer à son peuple tenu d’une main de fer les plus lourds sacrifices.          Changement de stratégie          Ajoutons que dans l’état actuel des choses aucun scénario plausible de sortie de crise n’apparaît favorable aux intérêts occidentaux : un conflit prolongé sans vraie conclusion, une défaite ukrainienne confirmant le bien-fondé des calculs de Poutine, ou une forme de partition du pays dans laquelle les Russes s’assureraient au moins du contrôle des terres de l’Est les plus fertiles et du rivage de la mer d’Azov. Dans toutes ces hypothèses, il incombera aux Européens en particulier de reconstruire une Ukraine en ruine dans un environnement instable où la Russie restera menaçante.        Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-les-americains-doivent-prendre-plus-de-risques-sur-le-plan-militaire-les-europeens-sur-le-plan-energetique_6121560_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les Am\u00e9ricains doivent prendre plus de risques sur le plan militaire, les Europ\u00e9ens sur le plan \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T00:21:59+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:21:59+02:00","dateModified":"2022-04-11T00:22:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le diplomate Michel Duclos invite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la France et l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 rapidement durcir leur strat\u00e9gie \u00e0 l\u2019encontre de la Russie, car l\u2019enlisement du conflit en Ukraine joue en faveur de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Duclos","description":"Ancien ambassadeur, conseiller sp\u00e9cial \u00e0 l\u2019Institut Montaigne "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/909/0/5450/2725/1342/671/60/0/2ae6c80_60fdc8ee344c4a919b637fa3873afa1e-60fdc8ee344c4a919b637fa3873afa1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-17">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a fait voler en éclats  le front uni de la Pologne, de la Hongrie et de la République tchèque contre Bruxelles, et a isolé le Hongrois Viktor Orban, note le politiste dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Jacques Rupnik : « Une des premières victimes collatérales de la guerre en Ukraine est le groupe de Visegrad »   Tribune        Jacques Rupnik  Politiste        En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a fait voler en éclats  le front uni de la Pologne, de la Hongrie et de la République tchèque contre Bruxelles, et a isolé le Hongrois Viktor Orban, note le politiste dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à la guerre en Ukraine, l’Union européenne [UE] a retrouvé son unité, et les différends avec certains pays d’Europe centrale s’en trouvent relégués au second plan. Le flanc est de l’UE, confronté à la proximité du conflit, se retrouve au cœur du dispositif d’aide humanitaire, politique et militaire à l’Ukraine.          La visite des premiers ministres polonais, tchèque et slovène au président Zelensky, le 15 mars, à Kiev, symbolisait ce moment fort de la solidarité européenne. Ils font alors observer que leur perception de la menace russe, jugée alarmiste, s’est avérée fondée. Ils savent d’expérience que lorsque, à Moscou, on commence à parler « d’assistance fraternelle », les tanks ne sont pas loin et ils se sentent confortés dans la justesse de leur adhésion à l’OTAN, seule organisation de défense capable de dissuader l’impérialisme russe.          Ces pays se retrouvent dans la lecture du conflit proposée par le président Zelensky, celui de « deux mondes différents » qui s’opposent sur leurs valeurs, à commencer par la liberté. « C’est cela, dit Zelensky, qui détermine qui appartient à l’Europe. » C’était, il y a quarante ans, le thème de l’essai de Milan Kundera sur l’Europe centrale Un Occident kidnappé (Le Débat, Gallimard, 1983, première édition). Avec l’élargissement à l’est de l’Union européenne, l’Europe centrale penchait à l’ouest. Face à la guerre de Poutine, elle regarde vers l’est.          Source d’inspiration          L’ouverture spontanée des voisins de l’Ukraine – particulièrement de la Pologne – à l’arrivée de millions de réfugiés contraste avec leur fermeture face à la vague de réfugiés du Moyen-Orient en 2015. Le Hongrois Orban construisait alors sa clôture, le Polonais Kaczynski invoquait des risques sécuritaires et sanitaires et les pays de Visegrad (Pologne, Hongrie, République tchèque et Slovaquie) rejetaient alors catégoriquement l’idée d’une ingérence de l’UE dans la répartition des migrants. Ils ne voient pas d’objections aujourd’hui à ce que l’UE s’implique avec un fonds de 17 milliards d’euros.          Le différend Est-Ouest sur l’accueil de réfugiés et la démocratie illibérale serait-il en train de se dissiper ? Il semble prématuré de l’affirmer pour au moins trois raisons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »                 Une des premières victimes collatérales de la guerre en Ukraine est le groupe de Visegrad. Dans le train qui emmenait les trois premiers ministres vers Kiev, il y avait un absent notoire : Viktor Orban. Ce dernier est un allié et une source d’inspiration pour son partenaire polonais quant à la « démocratie illibérale », mais ils sont aux antipodes concernant leurs relations avec la Russie de Poutine. Kaczynski est adepte d’une ligne dure face à la Russie, préconisant la livraison d’avions à Kiev, ainsi que l’envoi d’une « mission de paix » de l’OTAN en Ukraine.        Il vous reste 57.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/10/jacques-rupnik-une-des-premieres-victimes-collaterales-de-la-guerre-en-ukraine-est-le-groupe-de-visegrad_6121490_3232.html"},"headline":"Jacques Rupnik\u00a0: \u00ab\u00a0Une des premi\u00e8res victimes collat\u00e9rales de la guerre en Ukraine est le groupe de Visegrad\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T19:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-10T19:30:05+02:00","dateModified":"2022-04-10T19:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En envahissant l\u2019Ukraine, Vladimir Poutine a fait voler en \u00e9clats  le front uni de la Pologne, de la Hongrie et de la R\u00e9publique tch\u00e8que contre Bruxelles, et a isol\u00e9 le Hongrois Viktor Orban, note le politiste dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Rupnik","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/16/314/0/4000/1997/1342/671/60/0/bb99334_b68fe2fd34e048088b56869f102fc2cb-b68fe2fd34e048088b56869f102fc2cb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-18">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Karl Nehammer sera le premier dirigeant européen à rencontrer le président russe depuis le début de la guerre. La Banque mondiale s’attend à une contraction de plus de 45 % du PIB ukrainien, bien pire que les estimations jusqu’ici. Les bombardements russes ont fait au moins vingt morts à Kharkiv dimanche.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Quatrième tentative ! Quelles seraient les conséquences concrètes pour l'économie de la Russie en cas de boycott européen sur le gaz russe ? Cette sanction pourrait-elle enfin faire plier le Kremlin ? Merci pour votre live et pour votre travail d'information !    Fluo2         Bonjour Fluo2,          La quatrième sera la bonne ! Difficile de vous répondre exactement.          La Russie est un géant des hydrocarbures, et le secteur pétro-gazier représente environ 20 % de son PIB. Si le secteur pétro-gazier est vital pour le pays, c’est parce qu’il constitue la majorité des recettes d’exportation. Le secteur alimente ainsi les stocks de devises étrangères de la Russie. Grâce aux recettes fiscales qu’il génère, il est aussi un pilier des finances publiques : les revenus tirés du pétrole et du gaz finançaient 45 % du budget fédéral l’an dernier, selon l’Agence internationale de l’énergie (AIE).          Or, la Russie exporte dans l’Union européenne 155 milliards de mètres cubes de gaz par an, soit 70 % de ses exportations de gaz. « La Russie a diversifié ses débouchés, elle a notamment signé un gros contrat d’approvisionnement de gaz avec la Chine, soulignait récemment Julien Vercueil, professeur d’économie à l’Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco) et auteur d’Economie politique de la Russie - 1918-2018 (Le Seuil, 2019). Mais les quantités livrées sont sans commune mesure avec celles vendues à l’Europe, où se situe l’essentiel du réseau de gazoducs russes. »          Un embargo sur le gaz aurait des répercussions « très graves » sur les entreprises publiques russes du secteur énergétique mais à l’échelle de quelques années, a expliqué Maria Pastukhova, experte en géopolitique de l’énergie au sein du groupe de recherche sur le climat E3G, au Time. Selon elle, rien ne dit que les conséquences seraient immédiates. La Russie ayant accumulé des réserves de change record (630 milliards de dollars) et ayant une dette souveraine très faible, les effets d’un embargo sur le gaz pourraient être atténués pendant quelques mois.                    Lire aussi :  Se priver de gaz russe serait « gérable » pour l’Union européenne, selon le Conseil d’analyse économique                       Le 10/04 à 17:23   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur l’invasion russe en Ukraine         Dans l’Est, l’aéroport de Dnipro a été bombardé dimanche par les Russes et est « complètement détruit », a annoncé le gouverneur régional. La piste avait déjà été détruite et le terminal endommagé par un bombardement russe le 15 mars. L’Ukraine se prépare à livrer une « grande bataille » dans l’Est, a déclaré samedi soir le conseiller présidentiel ukrainien Mykhaïlo Podoliak. Après avoir retiré ses troupes de la région de Kiev et du nord de l’Ukraine, la Russie a fait sa priorité de la conquête totale du Donbass, dont une partie est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses.        De source militaire occidentale, il resterait encore 3 000 soldats ukrainiens à l’intérieur de la ville de Marioupol, dans le Sud, en position défensive, notamment dans une usine sidérurgique équipée de profonds souterrains.        Des bombardements à Kharkiv (Nord-Est) et dans sa banlieue ont fait au moins deux morts dimanche, a annoncé le gouverneur régional Oleh Synehoubov sur Facebook. Selon lui, la ville et sa banlieue, point d’entrée stratégique des forces russes sur le territoire ukrainien vers le Donbass, ont été bombardés 66 fois en 24 heures.                     Le 10/04 à 17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus d’un millier de corps découverts « à ce jour » dans la région de Kiev             La procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, à Boutcha, le 5 avril 2022. GENYA SAVILOV / AFP           « A ce jour, nous avons 1 222 personnes tuées, seulement pour la région de Kiev », a annoncé dimanche la procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, dont les services coordonnent notamment le comptage des personnes tuées depuis le début de la guerre, sur la chaîne britannique Sky News. Elle n’a pas précisé si les corps découverts étaient exclusivement ceux de civils. Elle a également fait état de 5 600 enquêtes ouvertes pour crimes de guerre présumés depuis le début de l’invasion russe, le 24 février.          Il y a une semaine, Mme Venediktova avait fait état de 410 civils morts retrouvés dans les territoires de la région de Kiev, en partie occupée pendant plusieurs semaines par les forces russes. La procureure avait alors laissé entendre qu’il y avait sans doute beaucoup d’autres cadavres qui n’avaient pas encore été retrouvés et expertisés.          Dans la seule ville de Boutcha, au nord-ouest de Kiev, devenue un symbole des atrocités de la guerre en Ukraine, près de 300 personnes ont été enterrées dans des fosses communes, selon un bilan annoncé par les autorités ukrainiennes le 2 avril.                                               Le point sur l’invasion russe en Ukraine         Le point sur la situation à 14 h 30                    Le contexte       Live  animé par Jacky Goldberg         L’Ukraine a annoncé dimanche que plus de 1 200 corps avaient été découverts à ce jour dans la région de Kiev, lieu d’atrocités commises lors de l’occupation russe le mois dernier, alors que les bombardements continuaient sur le pays, qui se prépare à subir une offensive massive dans l’Est, fui par ses habitants.Boris Johnson, qui a marché samedi dans les rues de Kiev au côté de Volodymyr Zelensky à l’occasion d’une visite surprise, s’est engagé à fournir à l’Ukraine des véhicules blindés et des missiles antinavires. Il a rendu hommage à l’armée ukrainienne pour « le plus grand fait d’armes du XXIe siècle » qui a permis de défendre Kiev et de mettre en échec « les desseins monstrueux de Poutine ».4 532 personnes ont été évacuées samedi en Ukraine par les dix couloirs humanitaires mis en place pour permettre le départ de civils de plusieurs villes de l’Est et du Sud, où se concentrent les opérations militaires russes, a annoncé le chef de cabinet adjoint de la présidence, Kirill Timoshenko. Vendredi, 6 665 personnes avaient pu fuir les combats.Cinq personnes ont été tuées et cinq autres blessées samedi dans des bombardements russes dans l’est de l’Ukraine qui s’attend à une offensive russe majeure dans cette partie du territoire, a fait savoir, dans la soirée, le gouverneur de l’oblast de Donetsk, Pavlo Kyrylenko, sur Telegram.Au moins 52 personnes, dont cinq enfants, ont été tuées, vendredi 8 avril, lors d’une frappe de missile sur la gare de Kramatorsk, dans l’est de l’Ukraine. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui a dénoncé un « crime de guerre », demande « une réponse mondiale ferme ». Moscou a démenti être responsable de l’attaque.L’Ukraine a annoncé samedi avoir procédé à un nouvel échange de prisonniers avec la Russie depuis le début de l’invasion russe, permettant la libération de 12 soldats et 14 civils ukrainiens.Un couvre-feu est en vigueur depuis samedi soir et jusqu’à lundi matin à Odessa, le grand port ukrainien placé dans l’ouest du pays, au bord de la mer Noire, face à la « menace » de frappes de missiles, ont annoncé les autorités locales.Une collecte internationale de fonds a permis de réunir 10,1 milliards d’euros destinés à soutenir l’Ukraine, a annoncé samedi la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen. La campagne Stand Up for Ukraine, organisée par l’Union européenne, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, et l’organisation internationale Global Citizen, visait à collecter des fonds pour les déplacés et réfugiés ukrainiens.Plus de 4,4 millions de réfugiés ukrainiens ont fui leur pays depuis le début de l’invasion de leur pays par la Russie, le 24 février, selon les chiffres du Haut-Commissariat aux réfugiés (HCR). L’ONU estime, par ailleurs, à 7,1 millions le nombre de déplacés à l’intérieur du pays.Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme fait état, le 9 avril, de 4 149 victimes civiles en Ukraine, dont 1 766 tués, précisant que « les chiffres réels sont considérablement plus élevés, étant donné que la réception d’informations en provenance de certains endroits où se déroulent des hostilités intenses a été retardée, et que de nombreux rapports doivent encore être corroborés », notamment à Marioupol.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Portrait. Le monde selon Poutine : la croix et la bannière         Décryptages. Le massacre de Kramatorsk soulève l’indignation internationale         Chronique. Le « Donbass » dans « Le Monde », une région figée dans la guerre         Reportage. « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »         Décryptages. Les limites du parallèle entre le massacre de Boutcha et l’affaire du charnier de Timisoara         Factuel. Les armes qui ont fait la différence         En images. Leurs vies dans leurs sacs         Vidéo. A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur l’invasion russe en Ukraine         Le point sur la situation à 14 h 30                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-11T00:30:26+00:00","coverageEndTime":"2022-04-11T12:30:26+00:00","headline":,"description":"Karl Nehammer sera le premier dirigeant europ\u00e9en \u00e0 rencontrer le pr\u00e9sident russe depuis le d\u00e9but de la guerre. La Banque mondiale s\u2019attend \u00e0 une contraction de plus de 45\u00a0% du PIB ukrainien, bien pire que les estimations jusqu\u2019ici. Les bombardements russes ont fait au moins vingt morts \u00e0 Kharkiv dimanche.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Jacky Goldberg"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : le chancelier autrichien à Moscou lundi pour rencontrer Vladimir Poutine ; l’économie ukrainienne s’effondre","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Karl Nehammer sera le premier dirigeant europ\u00e9en \u00e0 rencontrer le pr\u00e9sident russe depuis le d\u00e9but de la guerre. La Banque mondiale s\u2019attend \u00e0 une contraction de plus de 45\u00a0% du PIB ukrainien, bien pire que les estimations jusqu\u2019ici. Les bombardements russes ont fait au moins vingt morts \u00e0 Kharkiv dimanche.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/6048/4024/1342/892/3/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Jacky Goldberg"
,"startDate":"2022-04-11T00:30:26+00:00"
,"endDate":"2022-04-11T12:30:26+00:00"
  Vous pouvez retrouver le nouveau live ici      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019avoir suivi ce direct\u00a0!","dateModified":"2022-04-11T03:44:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#359124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-11T02:37:24+00:00","articleBody":"    Bonjour. La question a sans doute \u00e9t\u00e9 pos\u00e9e mais devant la multiplication des crimes de guerre pouvez-vous rappeler les conditions pour qu'un auteur pr\u00e9sum\u00e9 puisse \u00eatre condamn\u00e9 ? Est-il cr\u00e9dible que Poutine et sa garde rapproch\u00e9e puisse finir leurs jours en prison? Merci.    Alexandre          Bonsoir Alexandre,          Cet article r\u00e9pondra \u00e0 vos questions\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: qu\u2019est-ce qu\u2019un crime de guerre ? Qui peut \u00eatre jug\u00e9, et qui peut juger ?             Il est aujourd\u2019hui impossible d\u2019affirmer que Vladimir Poutine et sa garde rapproch\u00e9e finiront leurs jours en prison, puisqu\u2019il faudrait qu\u2019ils soient dans un premier temps arr\u00eat\u00e9s. L\u2019histoire montre que les dirigeants politiques condamn\u00e9s \u00e0 La Haye l\u2019ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 la suite d\u2019une destitution et d\u2019une remise \u00e0 la justice par leurs successeurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-11T02:37:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#359098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-11T02:15:05+00:00","articleBody":"    Bonsoir et merci de ne pas m\u00e9nager vos efforts pour nous tenir inform\u00e9s et r\u00e9pondre \u00e0 tant de questions. Savez-vous si l'enqu\u00eate sur le nouveau crime de guerre de Kramatorsk a progress\u00e9? La Russie continue-t-elle de nier? Je vous souhaite bon courage et bonne nuit :-)    Marianne         Bonsoir Marianne,          L\u2019enqu\u00eate ne fait que commencer.          Sur la cha\u00eene britannique Sky News, la procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, a d\u00e9clar\u00e9, \u00e0 propos de l\u2019attaque ayant vis\u00e9 la gare de Kramatorsk, dans laquelle 57\u00a0civils, dont cinq enfants, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans une frappe attribu\u00e9e \u00e0 un missile russe\u00a0: \u00ab\u00a0Absolument, c\u2019est un crime de guerre.\u00a0\u00bb           Pr\u00e9cisant qu\u2019elle disposait de \u00ab\u00a0preuves\u00a0\u00bb que la Russie \u00e9tait derri\u00e8re l\u2019attaque, elle a ajout\u00e9 que \u00ab\u00a0ces personnes voulaient juste sauver leur vie, elles voulaient \u00eatre \u00e9vacu\u00e9es\u00a0\u00bb. Elle a \u00e9galement fait \u00e9tat de plus 5\u00a0600 enqu\u00eates ouvertes pour crimes de guerre et list\u00e9 plus de 500\u00a0coupables pr\u00e9sum\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de son pays par la Russie (le site est en ukrainien mais le bilan en image appara\u00eet en anglais - merci HdV).          La Cour p\u00e9nale internationale (CPI), bas\u00e9e \u00e0 La\u00a0Haye, a de son c\u00f4t\u00e9 ouvert plusieurs enqu\u00eates sur de possibles crimes de guerre depuis le 3\u00a0mars. L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) a mis en place une \u00e9quipe d\u2019enqu\u00eateurs conjointe avec les Ukrainiens pour rassembler des preuves \u00e0 Boutcha et dans d\u2019autres endroits o\u00f9 ont \u00e9t\u00e9 commises des exactions, \u00e0 laquelle se joindront des experts en m\u00e9decine l\u00e9gale et police scientifique envoy\u00e9s par des pays europ\u00e9ens.          Des pourparlers sont en cours entre l\u2019agence de coop\u00e9ration judiciaire Eurojust et la CPI pour que la Cour se joigne \u00e0 l\u2019\u00e9quipe d\u2019enqu\u00eate commune, selon la Commission europ\u00e9enne. En outre, 10\u00a0des\u00a027 pays membres de l\u2019UE ont ouvert des enqu\u00eates sur les all\u00e9gations de crimes de guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-11T03:10:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-11T00:59:06+00:00","articleBody":"     Lors de son adresse nocturne \u00e0 la nation, Volodymyr Zelensky a averti dimanche soir que la semaine \u00e0 venir serait aussi cruciale que les autres. \u00ab\u00a0Les troupes russes vont passer \u00e0 des op\u00e9rations encore plus importantes dans l\u2019est de notre pays\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. Il a en outre accus\u00e9 la Russie de tenter de se soustraire \u00e0 ses responsabilit\u00e9s en mati\u00e8re de crimes de guerre. \u00ab\u00a0Lorsque les gens n\u2019ont pas le courage de reconna\u00eetre leurs erreurs, de s\u2019excuser, de s\u2019adapter \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 et d\u2019apprendre, ils se transforment en monstres. Et lorsque le monde l\u2019ignore, les monstres d\u00e9cident que c\u2019est le monde qui doit s\u2019adapter \u00e0 eux. L\u2019Ukraine mettra fin \u00e0 tout cela\u00a0\u00bb, a-t-il dit solennellement.Il a de nouveau appel\u00e9 les pays occidentaux, dont l\u2019Allemagne, \u00e0 fournir davantage d\u2019aide \u00e0 l\u2019Ukraine. Lors de ses entretiens avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, le pr\u00e9sident ukrainien a d\u00e9clar\u00e9 avoir discut\u00e9 de \u00ab\u00a0la mani\u00e8re de renforcer les sanctions contre la Russie et de forcer la Russie \u00e0 rechercher la paix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je suis heureux de constater que la position allemande a r\u00e9cemment chang\u00e9 en faveur de l\u2019Ukraine. Je trouve cela tout \u00e0 fait logique\u00a0\u00bb , a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Pr\u00e9c\u00e9demment dans la soir\u00e9e, dans une interview diffus\u00e9e sur la cha\u00eene am\u00e9ricaine CBS, M.\u00a0Zelensky avait toutefois affirm\u00e9 n\u2019avoir \u00ab\u00a0pas confiance dans le fait que nous recevions tout ce dont nous avons besoin\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-11T01:04:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-11T00:45:30+00:00","articleBody":"         Femme \u00e2g\u00e9e devant les ruines d\u2019un immeuble de cinq \u00e9tages bombard\u00e9 \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, le 10\u00a0avril 2022. SERGEY BOBOK \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Voici la l\u00e9gende de la photo que vous voyez en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb\u00a0 de ce live","dateModified":"2022-04-11T00:45:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-11T00:28:25+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\n\nLa semaine derniere, la Finlande avait mis sous scell\u00e9s des oeuvres d'art en provenance du Japon et d'Italie qui devaient etre retourn\u00e9es en Russie. Suite a un changement de l'UE pour les oeuvres d'art, la Finlande les a retourn\u00e9es a Moscou qui a dit merci (L'ambassadeur de Finlande a Moscou avait ete convoque tout de meme au Kremlin...).\n\nQue se passe-t-il pour les oeuvres russes confisquees en France? Ne sont-elles pas soumises aux memes reglements de l'UE pour les oeuvres d'art?\nMerci.\n\nSource:   https:\/\/finland.fi\/news\/\nFinland releases seized Russian art    HdV         Bonsoir HdV,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 une d\u00e9cision de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) prise vendredi, qui permet d\u2019exempter des sanctions les \u00ab\u00a0biens culturels pr\u00eat\u00e9s dans le cadre d\u2019une coop\u00e9ration culturelle officielle avec la Russie\u00a0\u00bb, selon un communiqu\u00e9 de l\u2019UE.          La France retournera \u00e0 la Russie les pi\u00e8ces de la collection Morozov (environ 200\u00a0\u0153uvres), \u00e0 l\u2019exception de trois\u00a0: un autoportrait r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01912 par le peintre Piotr Kontchalovski, appartenant \u00e0 Petr Aven, un oligarque r\u00e9put\u00e9 proche du pr\u00e9sident russe\u00a0; un portrait de Margarita Morozova, r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01910 par\u00a0Valentin Serov, propri\u00e9t\u00e9 du mus\u00e9e ukrainien de Dniepropetrovsk, situ\u00e9 aux portes du Donbass (il s\u2019agit donc de prot\u00e9ger ce tableau)\u00a0; et un portrait de Timofe\u00ef\u00a0Morozov, r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01891 par le peintre Valentin Sero, pr\u00eat\u00e9 par le Mus\u00e9e d\u2019art d\u2019avant-garde de Moscou, cr\u00e9\u00e9 en\u00a02001 par l\u2019entrepreneur russe Moshe Kantor, lui aussi proche de Vladimir Poutine.          En ce qui concerne cette derni\u00e8re \u0153uvre, \u00ab\u00a0la situation particuli\u00e8re d\u2019une \u0153uvre d\u00e9tenue par une fondation priv\u00e9e, li\u00e9e \u00e0 un oligarque qui vient d\u2019\u00eatre ajout\u00e9 sur la liste des personnalit\u00e9s vis\u00e9es par des mesures de gels, fait l\u2019objet d\u2019un examen par les services de l\u2019Etat\u00a0\u00bb, explique-t-on au minist\u00e8re de la culture. En attendant la d\u00e9cision du gouvernement, le tableau de Valentin Serov restera en France. A noter qu\u2019il s\u2019agit pour l\u2019instant de \u00ab\u00a0gels\u00a0\u00bb, et pas de \u00ab\u00a0saisies\u00a0\u00bb\u00a0: il n\u2019y a pas d\u2019expropriation, mais les propri\u00e9taires ne peuvent vendre ni d\u00e9placer leur bien.          Le reste de la collection, dont le sort faisait l\u2019objet de sp\u00e9culations depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, ne sera finalement pas inqui\u00e9t\u00e9. La raison\u00a0? Les \u0153uvres appartiennent \u00e0 l\u2019Etat russe, et non \u00e0 des individus. La collection Morozov a \u00e9t\u00e9 nationalis\u00e9e en\u00a01918 et est aujourd\u2019hui diss\u00e9min\u00e9e dans les principaux mus\u00e9es d\u2019Etat du pays, comme le Mus\u00e9e Pouchkine et la galerie Tretiakov, \u00e0 Moscou, ou le Mus\u00e9e de l\u2019Ermitage, \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg. \u00ab\u00a0La France veut rendre la collection, il n\u2019y a pas d\u2019ambigu\u00eft\u00e9. Ce sont des \u0153uvres du patrimoine russe et il est normal qu\u2019elles rentrent en Russie\u00a0\u00bb, justifie l\u2019entourage de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: un tableau de\u00a0la\u00a0collection Morozov appartenant \u00e0\u00a0un\u00a0oligarque russe va rester en France                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-11T00:55:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T23:18:27+00:00","articleBody":"    Bonsoir, \r\nLe chef du parti polonais porte de graves accusations sur Moscou concernant un attentat qui aurait eu lieu 12 ans plus t\u00f4t. \r\n\r\nPourquoi cela ressort-il aujourd\u2019hui ? \r\nMoscou s\u2019est il prononc\u00e9 ? \r\n\r\nMerci     Lou         Bonsoir,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 Jaroslaw Kaczynski, qui a accus\u00e9 la Russie d\u2019\u00eatre derri\u00e8re la catastrophe a\u00e9rienne de Smolensk, o\u00f9 son fr\u00e8re jumeau, le pr\u00e9sident Lech Kaczynski, a trouv\u00e9 la mort en\u00a02010, ainsi que 96\u00a0personnes.              Le leader du parti au pouvoir, Jaroslaw Kaczynski, accuse la Russie d\u2019\u00eatre responsable du crash de l\u2019avion o\u00f9 se trouvait son fr\u00e8re jumeau Lech et l\u2019\u00e9pouse de ce dernier, en 2010. Devant le palais pr\u00e9sidentiel, \u00e0 Varsovie, le 10\u00a0avril 2022. CZAREK SOKOLOWSKI \/ AP           Prenant la parole devant plusieurs milliers de personnes rassembl\u00e9es devant le palais pr\u00e9sidentiel, le chef du parti au pouvoir en Pologne a affirm\u00e9 \u00ab\u00a0avoir une r\u00e9ponse compl\u00e8te et v\u00e9rifi\u00e9e par plusieurs sources, y compris \u00e0 l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb, sur les causes de la catastrophe, sans toutefois les d\u00e9tailler. Il a assur\u00e9 que ces \u00e9l\u00e9ments \u00ab\u00a0seront pr\u00e9sent\u00e9s au public tr\u00e8s prochainement\u00a0\u00bb. Il a reconnu toutefois qu\u2019il fallait encore identifier \u00ab\u00a0ceux qui ont pris la d\u00e9cision et ceux qui l\u2019ont ex\u00e9cut\u00e9e, ici en Pologne, mais surtout en Russie\u00a0\u00bb.          Demandant \u00ab\u00a0\u00e0 qui profite le crime\u00a0\u00bb, il a \u00e9voqu\u00e9 la politique de son fr\u00e8re oppos\u00e9e aux int\u00e9r\u00eats de Moscou, tant lors du conflit russo-g\u00e9orgien que dans la strat\u00e9gie de construction de gazoducs \u00e9vitant la Russie. Moscou ne s\u2019est pas exprim\u00e9 apr\u00e8s ces derni\u00e8res accusations, mais a toujours rejet\u00e9 l\u2019enti\u00e8re responsabilit\u00e9 du crash sur la Pologne.          L\u2019affaire ressort aujourd\u2019hui dans un contexte o\u00f9 la Pologne se positionne comme l\u2019Etat europ\u00e9en le plus virulent contre Vladimir Poutine, cherchant \u00e0 entra\u00eener ses partenaires continentaux dans une r\u00e9ponse aussi forte que possible. \u00ab\u00a0J\u2019appelle toute l\u2019Europe libre \u00e0 une grande mobilisation pour la d\u00e9fense de l\u2019Ukraine et de la libert\u00e9. Cette d\u00e9fense n\u00e9cessite aussi d\u2019\u00e9lucider d\u00e9finitivement cette affaire [de Smolensk], y compris les responsabilit\u00e9s personnelles, et de traduire en justice tous ses auteurs\u00a0\u00bb, a conclu M. Kaczynski.          Ces derniers jours, Emmanuel Macron et le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, se sont invectiv\u00e9s, r\u00e9v\u00e9lant l\u2019\u00e9cart qui les s\u00e9pare, notamment sur la strat\u00e9gie \u00e0 adopter en Ukraine.                    Lire aussi :  Violente passe d\u2019armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/25c3d30_db23ecbfb904407e941e43603eddd3b9-db23ecbfb904407e941e43603eddd3b9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T23:25:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T21:58:05+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nMerci pour votre live et ce superbe travail que vous faites. Je retente pour la 4ieme fois en 2 jours ma question ;)\r\nLa Russie a \u00e9t\u00e9 exclu du Conseil des Droits de l\u2019Homme de l'ONU.\r\nPouvez vous rappeler ce qui change pour la Russie ?\r\nSachant que dans ce conseil nous y retrouvons beaucoup de dictature, comme par exemple l'Arabie-Saoudite qui en est membre et qui participe \u00e0 la Commission de la condition des femmes.\r\nMerci d'avance.    Damien         Bonsoir Damien,          Cette exclusion, vot\u00e9e jeudi, est consid\u00e9r\u00e9e par Moscou comme \u00ab\u00a0ill\u00e9gale et politiquement motiv\u00e9e, visant \u00e0 punir de mani\u00e8re ostentatoire un Etat membre souverain de l\u2019ONU qui m\u00e8ne une politique int\u00e9rieure et \u00e9trang\u00e8re ind\u00e9pendante\u00a0\u00bb. Par cons\u00e9quent, la Russie a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019une \u00ab\u00a0r\u00e9siliation anticip\u00e9e\u00a0\u00bb de ce Conseil. Moscou en est membre par intermittence depuis 2006, car deux mandats d\u2019affil\u00e9e seulement sont autoris\u00e9s pour ses membres. Son mandat actuel expirait en\u00a02023.          L\u2019Ukraine, membre actuel du Conseil, a d\u00e9clar\u00e9, par la voie de son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Dmytro Kuleba, qu\u2019elle \u00e9tait \u00ab\u00a0reconnaissante\u00a0\u00bb de la d\u00e9cision, affirmant que \u00ab\u00a0les criminels de guerre n\u2019ont pas leur place dans les organes de l\u2019ONU visant \u00e0 prot\u00e9ger les droits de l\u2019homme\u00a0\u00bb.          Quant \u00e0 savoir ce que cela change v\u00e9ritablement, comme vous nous le demandez, cette suspension, selon Washington, est davantage symbolique et accro\u00eet \u00ab\u00a0l\u2019isolement\u00a0\u00bb de Moscou sur la sc\u00e8ne internationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T21:59:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T20:32:02+00:00","articleBody":"     La Banque mondiale a publi\u00e9, dimanche soir, des pr\u00e9visions \u00e9conomiques catastrophiques pour l\u2019Ukraine et a mis en garde contre un sc\u00e9nario encore plus sombre si le conflit s\u2019enlisait. En\u00a02022, le produit int\u00e9rieur brut (PIB) de l\u2019Ukraine va plonger de 45,1\u00a0%, celui de la Russie de 11,2\u00a0%, selon les derni\u00e8res projections de l\u2019institution de Washington.          Pour l\u2019Ukraine, c\u2019est bien pire que les 10\u00a0% \u00e0 35\u00a0% projet\u00e9s il y a un mois par le Fonds mon\u00e9taire international (FMI), ou les 20\u00a0% annonc\u00e9s le 31\u00a0mars par la Banque europ\u00e9enne pour la reconstruction et le d\u00e9veloppement (BERD). Les recettes fiscales du gouvernement ont fondu, les entreprises ont ferm\u00e9 ou ne sont que partiellement op\u00e9rationnelles, et le commerce des marchandises est gravement perturb\u00e9. Les exportations de c\u00e9r\u00e9ales sont devenues impossibles \u00ab\u00a0dans de vastes \u00e9tendues du pays en raison de lourds dommages aux infrastructures\u00a0\u00bb, a \u00e9galement soulign\u00e9 Anna Bjerde, la vice-pr\u00e9sidente de la Banque mondiale charg\u00e9e de cette r\u00e9gion.         Forte hausse de la pauvret\u00e9         L\u2019augmentation de la pauvret\u00e9 est \u00e9galement une source d\u2019inqui\u00e9tude. La proportion de la population vivant avec 5,50\u00a0dollars par jour devrait passer de 1,8\u00a0% en\u00a02021 \u00e0 19,8\u00a0% cette ann\u00e9e, selon les calculs de la Banque mondiale.          \u00ab\u00a0Les r\u00e9sultats de notre analyse sont tr\u00e8s sombres, a soulign\u00e9 Anna Bjerde. Il s\u2019agit du deuxi\u00e8me choc majeur frappant l\u2019\u00e9conomie r\u00e9gionale en deux ans, et il survient \u00e0 un moment tr\u00e8s pr\u00e9caire, car de nombreuses \u00e9conomies luttaient encore pour se remettre de la pand\u00e9mie\u00a0\u00bb, a-t-elle \u00e9galement not\u00e9.          Toute la r\u00e9gion subit en effet les cons\u00e9quences \u00e9conomiques de cette guerre. La Banque table sur une contraction de 4,1\u00a0% du PIB cette ann\u00e9e pour l\u2019ensemble des pays \u00e9mergents et en d\u00e9veloppement d\u2019Europe et d\u2019Asie centrale, alors qu\u2019elle s\u2019attendait avant la guerre \u00e0 une croissance de 3\u00a0%. C\u2019est aussi bien pire que la r\u00e9cession provoqu\u00e9e par la pand\u00e9mie en\u00a02020 (\u2212\u00a01,9\u00a0%). La seule Europe de l\u2019Est devrait voir son PIB s\u2019effondrer de 30,7\u00a0% contre une croissance de 1,4\u00a0% attendue avant l\u2019invasion.                    Lire aussi :  En Ukraine, une \u00e9conomie au service de la guerre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Banque mondiale pr\u00e9voit un choc \u00e9conomique majeur en Ukraine et en Europe de l\u2019Est en\u00a02022","dateModified":"2022-04-10T20:47:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T20:11:57+00:00","articleBody":"     La vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, a annonc\u00e9 dimanche que 4\u00a0532 civils avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s la veille de zones menac\u00e9es par les combats. La majorit\u00e9 a quitt\u00e9 la r\u00e9gion de Zaporijia (Sud), a-t-elle ajout\u00e9, pr\u00e9cisant que pr\u00e8s de 200 personnes avaient pu quitter la ville portuaire assi\u00e9g\u00e9e de Marioupol (sud) et que plus d\u2019un millier avaient fui des villes de la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019Est.          A Kramatorsk, o\u00f9 une frappe de missile devant la gare, vendredi, a fait 57 morts, dont au moins cinq enfants parmi les centaines de personnes qui attendaient pour prendre un train vers l\u2019ouest, les \u00e9vacuations de civils se sont poursuivies samedi, par la route. Plus de 4,5\u00a0millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, selon le Haut-Commissariat pour les r\u00e9fugi\u00e9s des Nations unies.          Dans l\u2019attente d\u2019une grande offensive russe, soldats ukrainiens et membres de la d\u00e9fense territoriale \u00e9taient occup\u00e9s \u00e0 fortifier leurs positions et \u00e0 creuser de nouvelles tranch\u00e9es, dans la zone rurale de Barvinkove, dans l\u2019est du pays. Les bords des routes ont \u00e9t\u00e9 min\u00e9s, et des obstacles antichars install\u00e9s \u00e0 tous les carrefours.          \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine est pr\u00eate pour les grandes batailles\u00a0\u00bb, a assur\u00e9, samedi soir, le conseiller pr\u00e9sidentiel ukrainien, Mykha\u00eflo Podoliak, alors que l\u2019est du pays vit dans la crainte d\u2019une offensive imminente.                    Lire aussi :  Le Donbass pris en tenaille, la nouvelle strat\u00e9gie russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, les habitants fuient, l\u2019arm\u00e9e se pr\u00e9pare","dateModified":"2022-04-10T20:30:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#358081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T19:55:21+00:00","articleBody":"    Quelle est la situation \u00e0 Marioupol ?\nComment les 100 000 civils peuvent ils survivre ?    MTC54         Bonsoir MTC54,          Le si\u00e8ge de la ville se poursuit \u00e0 Marioupol. Selon Associated Press (AP), la Russie d\u00e9ploie des combattants tch\u00e9tch\u00e8nes dans la ville. Les habitants manquent toujours de nourriture, d\u2019eau et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes estiment que la frappe a\u00e9rienne qui a d\u00e9truit un th\u00e9\u00e2tre qui servait d\u2019abri \u00e0 des civils avait caus\u00e9 la mort de plusieurs centaines d\u2019entre eux. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dit s\u2019attendre \u00e0 ce que d\u2019autres preuves d\u2019atrocit\u00e9s soient d\u00e9couvertes une fois que Marioupol ne serait plus encercl\u00e9e.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les rescap\u00e9s de Marioupol racontent un mois sous l\u2019enfer des bombes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T19:57:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#357909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T19:39:56+00:00","articleBody":"    Bonjour avez vous des nouvelles des centrales de Tchernobyl et Zaporijia ? Zaporijia a-t-elle \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 des russes comme Tchernobyl ? Merci beaucoup pour votre live!     Lola         Bonsoir Lola,          Nous n\u2019avons pas d\u2019information sur Zaporijia, mais l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) a annonc\u00e9 que l\u2019Ukraine avait pu remplacer, pour la deuxi\u00e8me fois seulement depuis que les forces russes se sont empar\u00e9es des installations au d\u00e9but de la guerre, le personnel de la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl.          Selon l\u2019AIEA, la situation autour de la centrale de Tchernobyl, mise hors service, \u00ab\u00a0est toujours loin d\u2019\u00eatre normale\u00a0\u00bb apr\u00e8s le d\u00e9part des Russes \u00e0 la fin du mois de mars. Des responsables ukrainiens ont d\u00e9clar\u00e9 dimanche \u00e0 l\u2019agence que les laboratoires de surveillance des radiations du site avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits et que les instruments avaient \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s ou vol\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T19:44:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#357766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T19:12:01+00:00","articleBody":"     Une vingtaine de civils ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par des bombardements samedi autour et au sud-est de Kharkiv, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 dans la soir\u00e9e le gouverneur de la r\u00e9gion.          \u00ab\u00a0Pendant la journ\u00e9e, les occupants ont bombard\u00e9 des infrastructures civiles \u00e0 Balakli\u00efa, Pesotchine, Zolotchiv et Derhatchi. A l\u2019heure actuelle, nous avons connaissance de dix personnes tu\u00e9es, dont un enfant, et de onze bless\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram Oleh Synehoubov. Il n\u2019a pas donn\u00e9 plus de d\u00e9tails sur ces \u00ab\u00a0lourds bombardements\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e russe.          Deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine avec pr\u00e8s de 1,5 million d\u2019habitants avant la guerre, Kharkiv est situ\u00e9e \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re russe. Elle a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019intenses combats entre les arm\u00e9es ukrainienne et russe depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, le 24 f\u00e9vrier, sans pour autant tomber aux mains des forces de Moscou. Ces derniers jours, les troupes russes se sont retir\u00e9es de la r\u00e9gion de Kharkiv pour se replier vers l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des civils tu\u00e9s dans des frappes autour de Kharkiv","dateModified":"2022-04-10T19:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T17:40:41+00:00","articleBody":"     Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, deviendra lundi le premier dirigeant europ\u00e9en \u00e0 rencontrer le pr\u00e9sident Vladimir Poutine \u00e0 Moscou depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine. M.\u00a0Nehammer a d\u00e9clar\u00e9 dimanche \u00e0 des journalistes avoir \u00ab\u00a0l\u2019intention de tout faire pour que des mesures soient prises en faveur de la paix\u00a0\u00bb, tout en reconnaissant que les chances d\u2019y parvenir sont minces.          Le voyage \u00e0 Moscou est \u00ab\u00a0une mission \u00e0 risque\u00a0\u00bb, a-t-il admis, mais une \u00ab\u00a0fen\u00eatre de dialogue\u00a0\u00bb s\u2019est pr\u00e9sent\u00e9e. \u00ab\u00a0La diplomatie personnelle\u00a0\u00bb est de mise, a-t-il estim\u00e9. M.\u00a0Nehammer a affirm\u00e9 \u00eatre \u00e0 l\u2019origine de cette initiative et avoir organis\u00e9 le voyage durant son s\u00e9jour en Ukraine, o\u00f9 il a rencontr\u00e9 M.\u00a0Zelensky.          Au Kremlin, il compte \u00e9voquer les \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb \u00e0 Boutcha, o\u00f9 il s\u2019est rendu, comme d\u2019autres responsables occidentaux.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chancelier autrichien \u00e0 Moscou, une \u00ab\u00a0mission \u00e0 risque\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-10T17:52:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T17:36:07+00:00","articleBody":"    Bonsoir,  Odessa est-elle toujours plus ou moins \u00e9pargn\u00e9e ?    Turon         Bonsoir Turon,          Un couvre-feu est en vigueur depuis samedi soir et jusqu\u2019\u00e0 lundi matin \u00e0 Odessa, grand port ukrainien sur la mer Noire, face \u00e0 la menace\u00a0de frappes de missiles, selon les autorit\u00e9s locales. La ville n\u2019est pas cibl\u00e9e pour le moment, mais sept missiles se sont abattus dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche sur la r\u00e9gion de Mykola\u00efv, \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres au nord-est d\u2019Odessa, selon le commandement militaire local.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T17:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T16:48:49+00:00","articleBody":"    Bonjour, suite \u00e0 votre poste pourriez vous repr\u00e9cisez la position personnelle de l'Autriche vis a vis de cette guerre ?     EmmaC         Bonjour EmmaC,          L\u2019Autriche, membre de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) mais pas membre de l\u2019OTAN, a d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine et affich\u00e9 sa solidarit\u00e9 avec Kiev. \u00ab\u00a0Ce qui se passe en Ukraine est une terrible guerre d\u2019agression contre la population civile\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le chancelier autrichien, Karl Nehammer, qui s\u2019est rendu \u00e0 Kiev et \u00e0 Boutcha samedi.          Elle soutient les sanctions d\u00e9cid\u00e9es par l\u2019UE et appelle \u00e0 les renforcer. En milieu de semaine, elle a annonc\u00e9, comme plusieurs autres pays europ\u00e9ens, l\u2019expulsion de quatre diplomates russes, apr\u00e8s la d\u00e9couverte des massacres \u00e0 Boutcha et dans d\u2019autres villes autour de Kiev. Il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision peu habituelle pour l\u2019Autriche. Le pays avait expuls\u00e9 un diplomate russe accus\u00e9 d\u2019espionnage en ao\u00fbt\u00a02020 et il s\u2019agissait d\u2019une premi\u00e8re dans l\u2019histoire de cet Etat neutre, proche de la Russie, qui se veut un pont entre Est et Ouest.          Vienne s\u2019oppose, cependant, \u00e0 des sanctions contre le p\u00e9trole et le gaz russes, comme l\u2019Allemagne et la Hongrie. \u00ab\u00a0Nous sommes tr\u00e8s d\u00e9pendants du gaz russe en Autriche. Les sanctions ne doivent pas nous affecter plus que la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, cette semaine, le ministre des finances autrichien, Magnus Brunner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T16:52:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356798","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T16:25:48+00:00","articleBody":"     Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, va devenir, lundi, le premier dirigeant europ\u00e9en \u00e0 rencontrer le pr\u00e9sident Vladimir Poutine \u00e0 Moscou depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, a annonc\u00e9 dimanche la chancellerie \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.          \u00ab\u00a0Il y va en ayant inform\u00e9 Berlin, Bruxelles et le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky\u00a0\u00bb pour encourager le dialogue, a pr\u00e9cis\u00e9 un porte-parole du chancelier, qui \u00e9tait en Ukraine samedi.              Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, \u00e0 Kiev, le 9\u00a0avril 2022. M.\u00a0Nehammer a appel\u00e9 l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 renforcer les sanctions contre la Russie, tout en r\u00e9affirmant l\u2019opposition de son pays \u00e0 instaurer un embargo sur les importations de gaz russe. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/791dbe6_c7851a8989954731aef0a598608fbeb8-c7851a8989954731aef0a598608fbeb8-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chancelier autrichien va rencontrer Vladimir Poutine \u00e0 Moscou","dateModified":"2022-04-10T16:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T16:20:43+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nQuatri\u00e8me tentative ! Quelles seraient les cons\u00e9quences concr\u00e8tes pour l'\u00e9conomie de la Russie en cas de boycott europ\u00e9en sur le gaz russe ? Cette sanction pourrait-elle enfin faire plier le Kremlin ? Merci pour votre live et pour votre travail d'information !    Fluo2         Bonjour Fluo2,          La quatri\u00e8me sera la bonne\u00a0! Difficile de vous r\u00e9pondre exactement.          La Russie est un g\u00e9ant des hydrocarbures, et le secteur p\u00e9tro-gazier repr\u00e9sente environ 20\u00a0% de son PIB. Si le secteur p\u00e9tro-gazier est vital pour le pays, c\u2019est parce qu\u2019il constitue la majorit\u00e9 des recettes d\u2019exportation. Le secteur alimente ainsi les stocks de devises \u00e9trang\u00e8res de la Russie. Gr\u00e2ce aux recettes fiscales qu\u2019il g\u00e9n\u00e8re, il est aussi un pilier des finances publiques\u00a0: les revenus tir\u00e9s du p\u00e9trole et du gaz finan\u00e7aient 45\u00a0% du budget f\u00e9d\u00e9ral l\u2019an dernier, selon l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie (AIE).          Or, la Russie exporte dans l\u2019Union europ\u00e9enne 155\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes de gaz par an, soit 70\u00a0% de ses exportations de gaz. \u00ab\u00a0La Russie a diversifi\u00e9 ses d\u00e9bouch\u00e9s, elle a notamment sign\u00e9 un gros contrat d\u2019approvisionnement de gaz avec la Chine, soulignait r\u00e9cemment Julien Vercueil, professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco) et auteur d\u2019Economie politique de la Russie - 1918-2018 (Le\u00a0Seuil, 2019). Mais les quantit\u00e9s livr\u00e9es sont sans commune mesure avec celles vendues \u00e0 l\u2019Europe, o\u00f9 se situe l\u2019essentiel du r\u00e9seau de gazoducs russes.\u00a0\u00bb          Un embargo sur le gaz aurait des r\u00e9percussions \u00ab\u00a0tr\u00e8s graves\u00a0\u00bb sur les entreprises publiques russes du secteur \u00e9nerg\u00e9tique mais \u00e0 l\u2019\u00e9chelle de quelques ann\u00e9es, a expliqu\u00e9 Maria Pastukhova, experte en g\u00e9opolitique de l\u2019\u00e9nergie au sein du groupe de recherche sur le climat E3G, au Time. Selon elle, rien ne dit que les cons\u00e9quences seraient imm\u00e9diates. La Russie ayant accumul\u00e9 des r\u00e9serves de change record (630\u00a0milliards de dollars) et ayant une dette souveraine tr\u00e8s faible, les effets d\u2019un embargo sur le gaz pourraient \u00eatre att\u00e9nu\u00e9s pendant quelques mois.                    Lire aussi :  Se priver de gaz russe serait \u00ab\u00a0g\u00e9rable\u00a0\u00bb pour l\u2019Union europ\u00e9enne, selon le Conseil d\u2019analyse \u00e9conomique         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T16:27:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T15:23:24+00:00","articleBody":"      Dans l\u2019Est, l\u2019a\u00e9roport de Dnipro a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9 dimanche par les Russes et est \u00ab\u00a0compl\u00e8tement d\u00e9truit\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional. La piste avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite et le terminal endommag\u00e9 par un bombardement russe le 15\u00a0mars. L\u2019Ukraine se pr\u00e9pare \u00e0 livrer une \u00ab\u00a0grande bataille\u00a0\u00bb dans l\u2019Est, a d\u00e9clar\u00e9 samedi soir le conseiller pr\u00e9sidentiel ukrainien Mykha\u00eflo Podoliak. Apr\u00e8s avoir retir\u00e9 ses troupes de la r\u00e9gion de Kiev et du nord de l\u2019Ukraine, la Russie a fait sa priorit\u00e9 de la conqu\u00eate totale du Donbass, dont une partie est contr\u00f4l\u00e9e depuis 2014 par des s\u00e9paratistes prorusses.          De source militaire occidentale, il resterait encore 3\u00a0000\u00a0soldats ukrainiens \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la ville de Marioupol, dans le Sud, en position d\u00e9fensive, notamment dans une usine sid\u00e9rurgique \u00e9quip\u00e9e de profonds souterrains.          Des bombardements \u00e0 Kharkiv (Nord-Est) et dans sa banlieue ont fait au moins deux morts dimanche, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional Oleh Synehoubov sur Facebook. Selon lui, la ville et sa banlieue, point d\u2019entr\u00e9e strat\u00e9gique des forces russes sur le territoire ukrainien vers le Donbass, ont \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9s 66 fois en 24\u00a0heures.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur l\u2019invasion russe en Ukraine","dateModified":"2022-04-10T17:58:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T15:06:46+00:00","articleBody":"         La procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, \u00e0 Boutcha, le 5\u00a0avril 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP           \u00ab\u00a0A ce jour, nous avons 1\u00a0222 personnes tu\u00e9es, seulement pour la r\u00e9gion de Kiev\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 dimanche la procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, dont les services coordonnent notamment le comptage des personnes tu\u00e9es depuis le d\u00e9but de la guerre, sur la cha\u00eene britannique Sky News. Elle n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 si les corps d\u00e9couverts \u00e9taient exclusivement ceux de civils. Elle a \u00e9galement fait \u00e9tat de 5\u00a0600 enqu\u00eates ouvertes pour crimes de guerre pr\u00e9sum\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Il y a une semaine, Mme\u00a0Venediktova avait fait \u00e9tat de 410 civils morts retrouv\u00e9s dans les territoires de la r\u00e9gion de Kiev, en partie occup\u00e9e pendant plusieurs semaines par les forces russes. La procureure avait alors laiss\u00e9 entendre qu\u2019il y avait sans doute beaucoup d\u2019autres cadavres qui n\u2019avaient pas encore \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s et expertis\u00e9s.          Dans la seule ville de Boutcha, au nord-ouest de Kiev, devenue un symbole des atrocit\u00e9s de la guerre en Ukraine, pr\u00e8s de 300 personnes ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9es dans des fosses communes, selon un bilan annonc\u00e9 par les autorit\u00e9s ukrainiennes le 2\u00a0avril.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/1d482e9_5920076-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus d\u2019un millier de corps d\u00e9couverts \u00ab\u00a0\u00e0 ce jour\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de Kiev ","dateModified":"2022-04-10T15:55:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T14:53:50+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nQuestion pour laquelle je n'ai pas vu de post (peut-\u00eatre me contredirez-vous) mais qui me para\u00eet (pour la 5 ou 6\u00e8me fois) pertinente... La Russie a-t-elle r\u00e9agi \u00e0 l'annonce de Johnson lors de son d\u00e9placement \u00e0 Kiev de fournir du mat\u00e9riel offensif \u00e0 l'Ukraine ?    Eric         Bonjour,          Pour le moment, le Kremlin n\u2019a pas r\u00e9agi.          Pour rappel, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a effectu\u00e9 samedi une visite surprise \u00e0 Kiev. Au cours de ce d\u00e9placement, il s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine des v\u00e9hicules blind\u00e9s et des missiles antinavires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T14:56:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T14:33:04+00:00","articleBody":"     Samedi, Taras Didytch, un responsable local, a annonc\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne que des corps de civils avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts \u00ab\u00a0pr\u00e8s d\u2019une station service\u00a0(\u2026) dans une fosse\u00a0\u00bb \u00e0 Bouzova, un village situ\u00e9 pr\u00e8s de Kiev.              Une m\u00e8re r\u00e9agit alors que des membres de la police extraient le corps de son fils d\u2019un puits dans une station-service \u00e0 Bouzova, dans la r\u00e9gion de Kiev, en Ukraine, le 10 avril, qui, selon le chef du village, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par des soldats russes. ZOHRA BENSEMRA \/ REUTERS               Des policiers extraient le corps d'un civil, qui, selon le chef du village, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par des soldats russes lors de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, d'un puits \u00e0 la station-service de Bouzova, dans la r\u00e9gion de Kiev, le 10 avril. ZOHRA BENSEMRA \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/74c7925_1649600208064-557747.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bouzova","dateModified":"2022-04-10T14:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T13:56:05+00:00","articleBody":"         Une femme \u00e2g\u00e9e attend un transport lors de l'\u00e9vacuation de civils \u00e0 Kramatorsk, dimanche 10 avril 2022. ANDRIY ANDRIYENKO \/ AP               Des personnes montent dans des bus pendant l'\u00e9vacuation de civils \u00e0 Kramatorsk, dimanche 10 avril . ANDRIY ANDRIYENKO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/d9a15e5_1649598544803-229898.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kramatorsk","dateModified":"2022-04-10T14:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T13:45:20+00:00","articleBody":"     L\u2019agence des gardes-fronti\u00e8res ukrainiens annonce qu\u2019environ 2\u00a0200 Ukrainiens en \u00e2ge de combattre ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s \u00e0 ce jour alors qu\u2019ils tentaient de quitter le pays, en violation de la loi martiale. L\u2019agence explique que certains d\u2019entre eux ont utilis\u00e9 de faux documents et que d\u2019autres ont tent\u00e9 de corrompre les gardes-fronti\u00e8res pour sortir du pays. D\u2019autres \u2013 dont le nombre n\u2019est pas pr\u00e9cis\u00e9 \u2013 ont trouv\u00e9 la mort en tentant de traverser les Carpates par mauvais temps. En vertu de la loi martiale, les hommes ukrainiens \u00e2g\u00e9s de 18 \u00e0 60\u00a0ans n\u2019ont pas le droit de quitter le pays, afin de rester disponibles pour combattre.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des Ukrainiens en \u00e2ge de combattre tentant de fuir le pays arr\u00eat\u00e9s aux fronti\u00e8res","dateModified":"2022-04-10T13:53:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T13:30:26+00:00","articleBody":"    Ce serait mieux Kyiv et non Kiev ? Vous pouvez changer d\u2019avis , non ?    Sergio78          Bonjour Sergio78,          Vous \u00eates le premier, aujourd\u2019hui, \u00e0 nous poser la question.          A part Lib\u00e9ration, qui a d\u00e9cid\u00e9 de privil\u00e9gier la graphie ukrainienne \u2013 comme la majorit\u00e9 des journaux anglophones \u2013, les m\u00e9dias fran\u00e7ais utilisent souvent \u00ab\u00a0Kiev\u00a0\u00bb, la translitt\u00e9ration russe, pour d\u00e9signer la capitale de l\u2019Ukraine.          Le Monde continue d\u2019utiliser \u00ab\u00a0Kiev\u00a0\u00bb, et non \u00ab\u00a0Kyiv\u00a0\u00bb, pour d\u00e9signer la capitale de l\u2019Ukraine parce que, m\u00eame s\u2019il est de racine russe, ce nom est devenu, dans notre langue, un exonyme, c\u2019est-\u00e0-dire un mot fran\u00e7ais, entr\u00e9 dans l\u2019usage courant depuis des centaines d\u2019ann\u00e9es, comme \u00ab\u00a0Londres\u00a0\u00bb, par exemple, d\u00e9signe le \u00ab\u00a0London\u00a0\u00bb des Britanniques.          Nous avons en revanche d\u00e9cid\u00e9, il y a plusieurs ann\u00e9es, d\u2019adopter les noms ukrainiens pour les villes qui sont beaucoup moins souvent d\u00e9sign\u00e9es dans la langue fran\u00e7aise, \u00e0 l\u2019instar de Lviv ou Kharkiv.          Nous tenons par ailleurs \u00e0 d\u00e9fendre nos discussions et nos proc\u00e9dures internes pour d\u00e9terminer les mots que nous utilisons, quelles que soient les demandes politiques qui nous sont adress\u00e9es par des gouvernements \u00e9trangers pour renommer telle ville ou tel pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T13:52:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356105","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T13:01:16+00:00","articleBody":"     Plusieurs rassemblements prorusses se sont tenus ce week-end en Allemagne \u00e0 l\u2019initiative de l\u2019importante communaut\u00e9 russophone du pays, qui s\u2019estime victime de discriminations depuis le d\u00e9clenchement de la guerre en Ukraine.          Dimanche, environ 600 personnes, brandissant une mar\u00e9e de drapeaux tricolores russes, se sont r\u00e9unies dans le centre de Francfort sous le mot d\u2019ordre \u00ab\u00a0contre la haine et le harc\u00e8lement\u00a0\u00bb, a constat\u00e9 l\u2019AFP. Autant de personnes \u00e9taient rassembl\u00e9es au m\u00eame moment \u00e0 Hanovre, dans le nord du pays, \u00e0 l\u2019appel de membres de la communaut\u00e9 russophone, a fait savoir la police locale \u00e0 l\u2019AFP. La veille, des manifestations du m\u00eame type s\u2019\u00e9taient tenues \u00e0 L\u00fcbeck, dans le nord de l\u2019Allemagne, comptant 150 participants, selon la police, ainsi qu\u2019\u00e0 Stuttgart.          A Francfort, les protestataires se sont d\u2019abord retrouv\u00e9s pr\u00e8s du quartier des banques de la ville, faisant face \u00e0 une contre-manifestation pro-Ukraine d\u2019une centaine de personnes, les deux camps \u00e9tant s\u00e9par\u00e9s par un important cordon de police.              Pr\u00e8s de 600 personnes brandissant des drapeaux russes se sont r\u00e9unies dans le centre de Francfort, en Allemagne, dimanche 10\u00a0avril. (Boris Roessler\/dpa via AP) BORIS ROESSLER \/ AP               Une contre-manifestation pro-Ukraine a eu lieu dimanche 10\u00a0avril \u00e0 Francfort, en Allemagne. PHILIPP VON DITFURTH \/ AP           La manifestation prorusse s\u2019est mise en mouvement pour gagner, selon les organisateurs, le principal cimeti\u00e8re de la ville et y d\u00e9poser des fleurs sur des tombes de soldats sovi\u00e9tiques tomb\u00e9s durant la seconde guerre mondiale. En t\u00eate du cort\u00e8ge on pouvait lire sur une banderole\u00a0: \u00ab\u00a0V\u00e9rit\u00e9 et Diversit\u00e9 d\u2019opinion plut\u00f4t que PROPAGANDE\u00a0\u00bb.          A Hanovre, o\u00f9 les protestataires proruses ont organis\u00e9 un convoi de voitures, sous \u00e9troite surveillance polici\u00e8re, une contre-manifestation a rassembl\u00e9 3\u00a0500 personnes sous le slogan \u00ab\u00a0Soutenir l\u2019Ukraine\u00a0!\u00a0\u00bb, selon la police.          La veille, \u00e0 L\u00fcbeck la police avait fini par stopper un convoi similaire d\u2019une soixantaine de v\u00e9hicules en raison \u00ab\u00a0d\u2019infractions \u00e0 la l\u00e9gislation\u00a0\u00bb, en particulier \u00ab\u00a0le soutien affich\u00e9 \u00e0 la guerre d\u2019agression de la Russie contre l\u2019Ukraine ainsi que l\u2019utilisation de symboles interdits\u00a0\u00bb, a fait savoir la police locale.          Les autorit\u00e9s allemandes craignent une importation du conflit russo-ukrainien sur le territoire de l\u2019Allemagne.          L\u2019Allemagne compte 1,2 million de personnes originaires, elles ou leurs familles, de Russie, et 325\u00a0000 d\u2019Ukraine, auxquelles s\u2019ajoute l\u2019arriv\u00e9e depuis un mois de plus de 316\u00a0000 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens.          La multiplication de manifestations d\u00e9non\u00e7ant la \u00ab\u00a0russophobie\u00a0\u00bb qui aurait gagn\u00e9 l\u2019Allemagne a provoqu\u00e9 un vif d\u00e9bat dans le pays, car les autorit\u00e9s y voient un danger d\u2019instrumentalisation au profit des th\u00e8ses d\u00e9fendues par Moscou dans cette guerre. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, la police a r\u00e9pertori\u00e9 383 d\u00e9lits antirusses et 181 d\u00e9lits anti-ukrainiens.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/561532c_d553946b3a204472a5be06f85ca828ad-d553946b3a204472a5be06f85ca828ad-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestations prorusses en Allemagne ","dateModified":"2022-04-10T13:19:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#356076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:58:09+00:00","articleBody":"    Bonjour,  d'apr\u00e8s le Figaro les forces sp\u00e9ciales sont en Ukraine,  est-ce confirm\u00e9 ?    Tulip        Bonjour,\r\n\r\nD\u2019apr\u00e8s un article du figaro des forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines et britanniques sont pr\u00e9sentes en Ukraine et m\u00eame depuis le d\u00e9but de l'invasion de cette derni\u00e8re par la Russie.\r\nOr  les \u00c9tats Unis n' avait-il pas dit qu'ils \u00e9viteraient l'envoie de  leur troupe  ? \r\nPour les Britanniques , je n'en sais rien.\r\nEst- ce une d\u00e9cision unilat\u00e9rale  ?\r\nAvons- nous des troupes de ce genre l\u00e0-bas ?\r\nEt finalement n'allons nous pas droit vers une guerre ?\r\n\r\nMerci    Maria         Bonjour, Tulip et Maria,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence au tweet de Georges Malbrunot, mais ni Washington ni Londres ne confirment, car une implication directe contre la Russie est exclue.                              Lire aussi :  Guerre en Ukraine : ni neutres ni cobellig\u00e9rants, l\u2019\u00e9quilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T13:05:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355817","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:30:23+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb d\u00e9clench\u00e9e par Vladimir Poutine d\u00e9chire des milliers de familles. Les plus \u00e2g\u00e9s regardent une t\u00e9l\u00e9vision sous contr\u00f4le et soutiennent en majorit\u00e9 leur pr\u00e9sident. Les jeunes, inform\u00e9s par Internet, sont bien plus critiques.                    Lire aussi :  En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des\u00a0g\u00e9n\u00e9rations                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des\u00a0g\u00e9n\u00e9rations\n","dateModified":"2022-04-10T12:33:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:29:32+00:00","articleBody":"      L\u2019a\u00e9roport de Dnipro, grande ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine, a \u00e9t\u00e9 de nouveau bombard\u00e9 par les Russes, et \u00ab\u00a0compl\u00e8tement d\u00e9truit\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional.          L\u2019Ukraine se pr\u00e9parait \u00e0 livrer une \u00ab\u00a0grande bataille\u00a0\u00bb dans l\u2019est de son territoire, cible prioritaire de Moscou, o\u00f9 l\u2019\u00e9vacuation des civils se poursuit, dans la crainte d\u2019une offensive imminente. C\u2019est le cas notamment \u00e0 Kramatorsk, o\u00f9 52 civils, dont cinq enfants, qui se pr\u00e9paraient \u00e0 fuir ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lors d\u2019une frappe attribu\u00e9e \u00e0 un missile russe.          L\u2019Ukraine a ouvert 5\u00a0600 enqu\u00eates pour crime de guerre pr\u00e9sum\u00e9s sur son territoire depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, a fait savoir la procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, sur la cha\u00eene britannique Sky News.          Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019UE vont discuter lundi \u00e0 Luxembourg d\u2019un sixi\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou, mais l\u2019arr\u00eat des achats de p\u00e9trole et de gaz pour cesser de financer l\u2019effort de guerre russe divise les Vingt-Sept.          Le pape Fran\u00e7ois a appel\u00e9 \u00e0 une \u00ab\u00a0tr\u00eave de P\u00e2ques\u00a0\u00bb en Ukraine, \u00ab\u00a0pour arriver \u00e0 la paix \u00e0 travers de v\u00e9ritables n\u00e9gociations\u00a0\u00bb.          Le patriarche orthodoxe Kirill Ier, l\u2019un des piliers du r\u00e9gime de Vladimir Poutine, a, lui, appel\u00e9 \u00e0 se rallier autour du pouvoir pour combattre les \u00ab\u00a0ennemis ext\u00e9rieurs et int\u00e9rieurs\u00a0\u00bb de la Russie.          Le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a effectu\u00e9 samedi une visite surprise \u00e0 Kiev, a confi\u00e9 dans une vid\u00e9o diffus\u00e9e dimanche avoir voyag\u00e9 \u00e0 bord d\u2019un train pour se rendre de la Pologne \u00e0 la capitale ukrainienne, rendant hommage aux \u00ab\u00a0gens de fer\u00a0\u00bb.          Plus de 4,5 millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays depuis l\u2019invasion ordonn\u00e9e par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon les chiffres du Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 14\u00a0h\u00a030","dateModified":"2022-04-10T12:38:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:27:38+00:00","articleBody":"     L\u2019a\u00e9roport de Dnipro, grande ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine, a \u00e9t\u00e9 de nouveau bombard\u00e9 par les Russes, dimanche, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional.          \u00ab\u00a0Nouvelle attaque contre l\u2019a\u00e9roport de Dnipro. Il n\u2019en reste plus rien. L\u2019a\u00e9roport lui-m\u00eame et les infrastructures \u00e0 proximit\u00e9 ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits. Et les missiles continuent de voler\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Telegram et Facebook Valentyn Reznitchenko, le gouverneur r\u00e9gional. \u00ab\u00a0On est en train de d\u00e9terminer le nombre de victimes.\u00a0\u00bb          L\u2019a\u00e9roport avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 pris pour cible le 15\u00a0mars, avait annonc\u00e9 le gouverneur, et la piste avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019a\u00e9roport de Dnipro est \u00ab\u00a0compl\u00e8tement d\u00e9truit\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-10T12:47:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355750","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:13:21+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre travail. Sur le site Oryx, il est actuellement fait mention de plus de 2700 \u00e9quipements militaires d\u00e9truits ou captur\u00e9s. Concernant les \u00e9quipements captur\u00e9s justement (1011) on retrouve notamment 185 tanks, 165 v\u00e9hicules de combat d'infanterie faisant de la Russie le premier fournisseur d'armes des ukrainiens. Connaissez vous d'autres sources ou d\u00e9clarations pouvant donner une id\u00e9e de ce que cela repr\u00e9sente et indiquant l'\u00e9tat actuel des forces russes?\r\n    Mike         Bonjour, Mike,          Selon diverses estimations la Russie dispose de plus de 12\u00a0000 chars et 36\u00a0000 autres v\u00e9hicules blind\u00e9s. Ce chiffre inclut des milliers de chars T-72, un mod\u00e8le entr\u00e9 en service au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970, dont les versions modernis\u00e9es, telles que les T-72B3\/B3M, ainsi que des T-90M et T-80 BVM. Mais personne ne sait combien sont op\u00e9rationnels.          La guerre en Ukraine repose, en tout cas, la question de la place des chars de combat sur le champ de bataille, comme le rappelle ce texte publi\u00e9 dans le Washington Post.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T12:31:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:07:18+00:00","articleBody":"     Kiev a ouvert 5\u00a0600 enqu\u00eates pour crime de guerre pr\u00e9sum\u00e9s sur son territoire depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, a fait savoir dimanche la procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, Iryna Venediktova, sur la cha\u00eene britannique Sky News.          Qualifiant le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, de \u00ab\u00a0principal criminel de guerre du XXIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb, la procureure g\u00e9n\u00e9rale ukrainienne a affirm\u00e9 avoir identifi\u00e9 5\u00a0600 cas de crimes de guerre pr\u00e9sum\u00e9s, ainsi que 500 criminels de guerre russes.          Elle a notamment cit\u00e9 l\u2019attaque ayant vis\u00e9 la gare de Kramatorsk (est), dans laquelle 52 civils, dont cinq enfants, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lors d\u2019une frappe attribu\u00e9e \u00e0 un missile russe. \u00a0\u00ab\u00a0Absolument, c\u2019est un crime de guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Venediktova, affirmant avoir des \u00ab\u00a0preuves\u00a0\u00bb que la Russie \u00e9tait derri\u00e8re l\u2019attaque. \u00ab\u00a0Ces personnes voulaient juste sauver leur vie, elles voulaient \u00eatre \u00e9vacu\u00e9es.\u00a0\u00bb          La semaine derni\u00e8re, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait annonc\u00e9 qu\u2019un \u00ab\u00a0m\u00e9canisme sp\u00e9cial\u00a0\u00bb allait \u00eatre cr\u00e9\u00e9 pour \u00ab\u00a0enqu\u00eater sur tous les crimes des occupants dans notre pays et les poursuivre\u00a0\u00bb, ajoutant qu\u2019il fonctionnerait sur la base du \u00ab\u00a0travail commun d\u2019experts nationaux et internationaux\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce m\u00e9canisme aidera l\u2019Ukraine et le monde \u00e0 traduire en justice ceux qui ont d\u00e9clench\u00e9 cette terrible guerre contre le peuple ukrainien, ont particip\u00e9 de quelque mani\u00e8re que ce soit \u00e0 celle-ci et aux crimes contre notre peuple\u00a0\u00bb, avait expliqu\u00e9 le chef de l\u2019Etat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a ouvert 5\u00a0600 enqu\u00eates pour crimes de guerre commis par la Russie","dateModified":"2022-04-10T12:29:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:05:37+00:00","articleBody":"     Le patriarche orthodoxe Kirill Ier, l\u2019un des piliers du r\u00e9gime de Vladimir Poutine, a appel\u00e9 dimanche \u00e0 se rallier autour du pouvoir pour combattre les \u00ab\u00a0ennemis ext\u00e9rieurs et int\u00e9rieurs\u00a0\u00bb de la Russie, en plein conflit en Ukraine.          \u00ab\u00a0Dans cette p\u00e9riode difficile pour notre Patrie, que le Seigneur aide chacun de nous \u00e0 faire corps, y compris autour du pouvoir, et qu\u2019il aide le pouvoir \u00e0 assurer sa responsabilit\u00e9 devant le peuple et \u00e0 le servir avec humilit\u00e9 et bonne volont\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 lui donner sa propre vie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Kirill Ier lors d\u2019une messe \u00e0 Moscou. \u00ab\u00a0C\u2019est ainsi qu\u2019une v\u00e9ritable solidarit\u00e9 appara\u00eetra dans notre peuple, ainsi qu\u2019une capacit\u00e9 \u00e0 repousser les ennemis ext\u00e9rieurs et int\u00e9rieurs, et \u00e0 construire une vie avec plus de bien, de v\u00e9rit\u00e9 et d\u2019amour\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse publique TASS.          Le chef de l\u2019Eglise orthodoxe russe, qui revendique environ 150\u00a0millions de fid\u00e8les dans le monde, principalement en Russie, a multipli\u00e9 les sermons soutenant l\u2019offensive du Kremlin en Ukraine.          Le 27 f\u00e9vrier, il y a vu un combat contre les \u00ab\u00a0forces du mal\u00a0\u00bb oppos\u00e9es \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9\u00a0\u00bb historique entre la Russie et l\u2019Ukraine. Comme Vladimir Poutine, Kirill\u00a0Ier pr\u00f4ne des valeurs conservatrices face \u00e0 un Occident pr\u00e9sent\u00e9 comme d\u00e9cadent.              Le Patriarche orthodoxe, Kirill Ier, \u00e0 la cath\u00e9drale du Christ-Sauveur de Moscou, le 6 janvier 2022. \n(REUTERS\/Maxim Shemetov) MAXIM SHEMETOV \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/aff07a6_fw1-ukraine-crisis-russia-patriarch-0106-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le patriarche russe appelle \u00e0 \u00ab\u00a0faire corps\u00a0\u00bb autour du pouvoir ","dateModified":"2022-04-10T12:21:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T12:01:58+00:00","articleBody":"    Est-ce que la France fournit des armes \u00e0 l\u2019Ukraine ?    Siepi          Depuis le d\u00e9but du conflit en Ukraine, la France est rest\u00e9e tr\u00e8s discr\u00e8te sur ses livraisons d\u2019armes aux Ukrainiens. Le chef de l\u2019Etat et le gouvernement \u2013 dont le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jean-Yves Le\u00a0Drian, le 6\u00a0mars \u2013 assurent qu\u2019ils se sont limit\u00e9s \u00e0 \u00ab\u00a0des \u00e9quipements d\u00e9fensifs et \u00e0 un soutien en carburant\u00a0\u00bb.          Lors des premiers jours qui ont suivi l\u2019invasion russe en Ukraine, Paris, comme d\u2019autres capitales europ\u00e9ennes, a fourni des \u00e9quipements de protection, casques et gilets pare-balles. Mais, depuis, la France a livr\u00e9 des missiles antichars Milan aux combattants ukrainiens. Nous avons publi\u00e9 un article \u00e0 ce sujet le 9\u00a0mars dernier.          De leur c\u00f4t\u00e9, les Etats-Unis vont envoyer \u00e0 l\u2019Ukraine de nouveaux syst\u00e8mes d\u2019armement, a annonc\u00e9 jeudi le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, apr\u00e8s \u00eatre convenu avec ses homologues de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) d\u2019une acc\u00e9l\u00e9ration des livraisons d\u2019armes \u00e0 Kiev pour faire face \u00e0 l\u2019offensive de la Russie.          Alors que le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, a exhort\u00e9 les Occidentaux \u00e0 mettre fin aux d\u00e9lais administratifs, Antony Blinken a d\u00e9clar\u00e9 que les Etats-Unis et trente autres pays envoyaient des armes \u00e0 l\u2019Ukraine et que ce processus allait s\u2019intensifier.          \u00ab\u00a0Nous n\u2019allons pas laisser quoi que ce soit se mettre en travers de la route pour fournir aux Ukrainiens ce dont ils ont besoin et ce qui, nous le pensons, est efficace\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, \u00e9voquant des \u00ab\u00a0nouveaux syst\u00e8mes\u00a0\u00bb jusque-l\u00e0 jamais fournis par l\u2019OTAN, sans en dire davantage. D\u2019apr\u00e8s des diplomates de l\u2019Alliance, cela signifie en partie aider l\u2019Ukraine \u00e0 moderniser son arsenal datant de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique.          Pour en savoir plus sur les armes utilis\u00e9es par les forces ukrainiennes dans cette guerre, vous pouvez lire cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les armes qui ont fait la diff\u00e9rence                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T12:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T11:03:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, pas de petite carte mise \u00e0 jour ce jour? :)     Amaury         Bonjour, voici les cartes que nous regardons, aujourd\u2019hui\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T11:05:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T11:03:02+00:00","articleBody":"     Les sanctions \u00e9conomiques visant la Russie se poursuivent. Le r\u00e9gulateur bancaire allemand a annonc\u00e9 avoir retir\u00e9 \u00e0 la deuxi\u00e8me plus grande banque russe VTB, vis\u00e9e par des sanctions en raison de la guerre en Ukraine, le contr\u00f4le de sa filiale europ\u00e9enne, dont les activit\u00e9s peuvent n\u00e9anmoins se poursuivre.          Le groupe russe \u00ab\u00a0n\u2019a plus de contr\u00f4le\u00a0\u00bb sur VTB Bank SE, filiale sise en Allemagne, apr\u00e8s \u00ab\u00a0l\u2019interdiction de l\u2019exercice du droit de vote\u00a0\u00bb, explique l\u2019autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers BaFin dans un communiqu\u00e9. La direction de l\u2019entit\u00e9 europ\u00e9enne a d\u00e9sormais l\u2019interdiction de \u00ab\u00a0suivre des directives\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9tablissement russe, ajout\u00e9e vendredi \u00e0 la liste des entit\u00e9s sanctionn\u00e9es par l\u2019Union europ\u00e9enne.          Une interdiction de transfert de fonds vers des \u00ab\u00a0entit\u00e9s du groupe VTB\u00a0\u00bb est en vigueur depuis \u00ab\u00a0plusieurs semaines\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise la BaFin. VTB \u00ab\u00a0ne peut plus disposer des avoirs financiers\u00a0\u00bb de sa filiale europ\u00e9enne, qui est ainsi \u00ab\u00a0enti\u00e8rement isol\u00e9e\u00a0\u00bb du groupe russe, selon le r\u00e9gulateur.          L\u2019\u00e9tablissement \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 vis\u00e9 par des sanctions am\u00e9ricaines et a \u00e9t\u00e9 exclu du syst\u00e8me financier international Swift.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9connexion des banques russes de Swift n\u2019est peut-\u00eatre pas aussi efficace qu\u2019on le dit\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La banque russe VTB perd le contr\u00f4le de sa filiale europ\u00e9enne","dateModified":"2022-04-10T11:05:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T10:45:49+00:00","articleBody":"    Bonjour,avez vous des nouvelles concernant le charnier d\u00e9couvert \u00e0 Buzova annonc\u00e9 par Reuters?Merci    Caro         Bonjour Caro,          En effet, les corps de dizaines de civils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s samedi dans le village de Bouzova, pr\u00e8s de Kiev, apr\u00e8s le retrait des forces russes, a annonc\u00e9 \u00e0 l\u2019agence Reuters Taras Didytch, qui est \u00e0 la t\u00eate de la communaut\u00e9 territoriale de Dmytrivka, dont fait partie Bouzova.          \u00ab\u00a0Pendant l\u2019occupation, il y a eu des points chauds o\u00f9 beaucoup de civils ont p\u00e9ri sur la route Kiev-Jytomyr. Pr\u00e8s du village Mri\u00efa, o\u00f9 se trouve l\u2019h\u00f4tel-restaurant\u00a0Babouchkine Sad, une dizaine de voitures particuli\u00e8res ont \u00e9t\u00e9 fusill\u00e9es avec des gens qui se trouvaient \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Didytch sur ICTV. \u00ab\u00a0Pr\u00e8s d\u2019une station-service \u00e0 Bouzova, on a trouv\u00e9 des civils dans une fosse. Une personne est morte \u00e0 Bouzova lors d\u2019un tir avec un char contre une maison\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          Il n\u2019a pas donn\u00e9 de d\u00e9tails concernant le nombre des victimes.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T11:49:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T10:34:12+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nSi toute l'Europe ne peut pas se d\u00e9connecter du gaz russe, pourquoi ne le fait-on pas au moins partiellement ? C'est \u00e0 dire d\u00e9j\u00e0 diminuer nos importations ? Certains pays comme la France pourrait le faire .... alors une r\u00e9duction d'importation ne serait-elle pas d\u00e9j\u00e0 une sanction de r\u00e9torsion ? \r\n    wind13         Bonjour,          Apr\u00e8s les atrocit\u00e9s commises par l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 Boutcha, les ambassadeurs des Vingt-Sept ont adopt\u00e9 un nouveau paquet de sanctions contre Moscou, faisant toutefois l\u2019impasse sur un embargo portant sur le gaz russe. Sur le fond, les Europ\u00e9ens admettent d\u00e9sormais qu\u2019il leur faut s\u2019organiser pour ne plus d\u00e9pendre de la Russie, d\u2019o\u00f9 provient une grande partie de leurs importations de gaz (40\u00a0%).          Mais la mise en \u0153uvre d\u2019un embargo sur le gaz est complexe. Pour les Europ\u00e9ens, c\u2019est prendre le risque de rompre le front commun qu\u2019ils ont su jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent opposer. Tous ne pr\u00e9sentent pas le m\u00eame degr\u00e9 de d\u00e9pendance \u00e0 l\u2019\u00e9gard des importations en provenance de Russie. La France, du fait de son mix \u00e9nerg\u00e9tique, aurait les moyens de s\u2019en sortir sans trop en ressentir les effets, mais l\u2019impact pour l\u2019Allemagne, dont l\u2019approvisionnement en gaz d\u00e9pend \u00e0 55\u00a0% de la Russie, serait beaucoup plus lourd.          Soumise \u00e0 une pression ext\u00e9rieure de plus en plus forte et gouvern\u00e9e par une coalition divis\u00e9e, l\u2019Allemagne a pourtant \u00e9volu\u00e9. Le pays a d\u00e9sormais son propre calendrier pour se passer de l\u2019\u00e9nergie russe \u2013 le charbon d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019\u00e9t\u00e9, le p\u00e9trole \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e, et le gaz d\u2019ici \u00e0 2024.          Les positions des Europ\u00e9ens sont en train d\u2019\u00e9voluer. Il y a quelques jours, la Lituanie a totalement arr\u00eat\u00e9 d\u2019importer du gaz russe. En Pologne, la d\u00e9cision sera effective d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e. L\u2019Italie, elle aussi tr\u00e8s d\u00e9pendante des importations russes, a fait savoir qu\u2019elle ne mettrait pas son veto \u00e0 un embargo europ\u00e9en sur l\u2019\u00e9nergie. Seule la Hongrie, qui est proche du Kremlin, refuse encore d\u2019en entendre parler.          Dans une tribune publi\u00e9e dans Le Monde, les deux \u00e9conomistes Fran\u00e7ois Langot et Fabien Tripier estimaient qu\u2019un \u00ab\u00a0embargo sur le gaz russe co\u00fbterait 54\u00a0euros par an \u00e0 chaque Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb. Selon le Conseil d\u2019analyse \u00e9conomique (CAE), rattach\u00e9 aux services du premier ministre, prendre une telle sanction n\u2019aurait qu\u2019un \u00ab\u00a0un impact relativement faible\u00a0\u00bb sur les pays de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) et serait donc \u00ab\u00a0g\u00e9rable\u00a0\u00bb pour celle-ci.          Vous pouvez \u00e9galement lire notre \u00e9ditorial appelant l\u2019Europe \u00e0 se passer du gaz russe, \u00ab\u00a0une occasion pour acc\u00e9l\u00e9rer une transition \u00e9nerg\u00e9tique que l\u2019Europe aurait eu \u00e0 accomplir m\u00eame sans la crise russe\u00a0\u00bb\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: en finir avec le gaz russe                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T10:43:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355400","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T10:25:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, le gouvernement ukrainien communique t-il toujours sur les pertes de soldats russes ? Il \u00e9tait question d'environ 15 000 soldats russes tu\u00e9s il y a quelques semaines.    Georges         Bonjour, le compte Facebook de l\u2019\u00e9tat-major g\u00e9n\u00e9ral des forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0annonce 19\u00a0300\u00a0morts chez les Russes.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T10:39:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T10:22:49+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Que d\u00e9bute une tr\u00eave de P\u00e2ques, mais pas pour recharger les armes et reprendre le combat. Non. Une tr\u00eave pour arriver \u00e0 la paix \u00e0 travers de v\u00e9ritables n\u00e9gociations\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche, le pape Fran\u00e7ois, apr\u00e8s avoir c\u00e9l\u00e9br\u00e9 en public la messe des Rameaux place Saint-Pierre.          \u00ab\u00a0Quelle sorte victoire sera celle consistant \u00e0 planter un drapeau sur un tas de ruines\u00a0?\u00a0\u00bb s\u2019est interrog\u00e9 le pape \u00e0 propos d\u2019\u00ab\u00a0une guerre dont on ne voit pas la fin\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Une guerre qui chaque jour met devant nos yeux d\u2019odieux massacres et des cruaut\u00e9s atroces commis contre des civils sans d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9nonc\u00e9.              Le pape Fran\u00e7ois a c\u00e9l\u00e9br\u00e9 la messe des Rameaux place Saint-Pierre au Vatican, dimanche 10 avril 2022. (AP Photo\/Gregorio Borgia) GREGORIO BORGIA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/17a3595_17245c61e74a4436a210be92322ff17a-17245c61e74a4436a210be92322ff17a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pape appelle \u00e0 une \u00ab\u00a0tr\u00eave de P\u00e2ques\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0arriver \u00e0 la paix\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-10T10:44:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#355130","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T10:07:05+00:00","articleBody":"    Bonjour. Pourquoi n'avez-vous pas mentionn\u00e9 la nomination d'un chef militaire russe responsable des op\u00e9rations sur place, le g\u00e9n\u00e9ral Dvornikov? Jusqu' ici l' offensive \u00e9tait pilot\u00e9e de Moscou, d' o\u00f9 peut-\u00eatre une partie de ses \u00e9checs. Le g\u00e9n\u00e9ral Dvornikov s'est illustr\u00e9 en Syrie par ses attaques contre des objectifs civils...    Manuel         Bonjour Manuel,          En effet, selon la BBC, qui cite un \u00ab\u00a0responsable occidental\u00a0\u00bb, le g\u00e9n\u00e9ral Alexandre Dvornikov, commandant du district militaire sud de la Russie, dirige d\u00e9sormais l\u2019invasion russe en Ukraine. Alexander Dvornikov n\u2019est pas un inconnu\u00a0: il s\u2019est fait conna\u00eetre lors de l\u2019intervention de l\u2019arm\u00e9e russe en Syrie.          La cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision Sky News, rappelle qu\u2019il est li\u00e9 \u00e0 certaines des pires atrocit\u00e9s commises par les forces de Bachar Al-Assad, soutenues par la Russie en Syrie. L\u2019ancien ambassadeur du Royaume-Uni en Russie, sir Roderic Lyne, a expliqu\u00e9 \u00e0 Sky News que Vladimir Poutine ayant \u00e9chou\u00e9 dans ses objectifs militaires \u2013 prise rapide du pays et de Kiev \u2013, il cherche \u00e0 donner un nouveau souffle \u00e0 son invasion en redirigeant ses efforts vers le Sud et l\u2019Est. Poutine esp\u00e8re ainsi remporter un succ\u00e8s dans le Donbass pour le 9\u00a0mai, date \u00e0 laquelle la Russie c\u00e9l\u00e8bre la fin de la seconde guerre mondiale.                                        Lire aussi :  Les soldats \u00ab\u00a0fant\u00f4mes\u00a0\u00bb de Poutine en Syrie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T10:19:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T09:38:22+00:00","articleBody":"    Bonjour, qu'en est-il des n\u00e9gociations entre l'Ukraine et la Russie ? Y-a-t-il une prochaine rencontre pr\u00e9vue? Merci, et bravo \u00e0 tous.    Catherine          Bonjour Catherine,          Les pourparlers sont au point mort, apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019atrocit\u00e9s dans des villes ukrainiennes lib\u00e9r\u00e9es. En d\u00e9pit d\u2019une offensive imminente dans l\u2019Est, l\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0toujours pr\u00eate\u00a0\u00bb \u00e0 mener des pourparlers avec la Russie, a d\u00e9clar\u00e9 samedi le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a toujours dit qu\u2019elle \u00e9tait pr\u00eate \u00e0 des n\u00e9gociations et chercherait toute possibilit\u00e9 pour arr\u00eater la guerre. Parall\u00e8lement, nous voyons malheureusement des pr\u00e9paratifs pour des combats importants, certains disent d\u00e9cisifs, dans l\u2019Est\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Zelensky, au cours d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec le chancelier autrichien, Karl Nehammer.           Nous sommes pr\u00eats \u00e0 nous battre et \u00e0 chercher parall\u00e8lement des voies diplomatiques pour arr\u00eater cette guerre. Nous envisageons toujours parall\u00e8lement un dialogue.           Mais aucune date pour de nouveaux pourparlers n\u2019a \u00e9t\u00e9 \u00e9voqu\u00e9e. La derni\u00e8re session de pourparlers directs russo-ukrainiens s\u2019est tenue le 29 mars \u00e0 Istanbul, au cours desquels l\u2019Ukraine a d\u00e9taill\u00e9 ses principales propositions en vue d\u2019un accord avec Moscou, dont sa \u00ab\u00a0neutralit\u00e9\u00a0\u00bb en \u00e9change d\u2019un accord international pour garantir sa s\u00e9curit\u00e9.                    Lire aussi :  Roman Abramovitch, n\u00e9gociateur de l\u2019ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T09:59:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T09:15:14+00:00","articleBody":"     Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019UE vont s\u2019entretenir, lundi \u00e0 Luxembourg, \u00e0 propos d\u2019un sixi\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou. Toutefois, l\u2019arr\u00eat des achats de p\u00e9trole et de gaz pour cesser de financer l\u2019effort de guerre russe divise les Vingt-Sept.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, ne cesse de demander \u00e0 tous ses interlocuteurs europ\u00e9ens \u00ab\u00a0l\u2019adoption de sanctions puissantes\u00a0\u00bb. Il r\u00e9clame un arr\u00eat des achats de p\u00e9trole et de gaz et la fourniture d\u2019armes lourdes pour r\u00e9sister \u00e0 l\u2019offensive annonc\u00e9e dans la r\u00e9gion du Donbass (est du pays).          Josep Borrell a annonc\u00e9 son intention de lancer lundi la discussion sur un embargo p\u00e9trolier, \u00ab\u00a0mais une proposition formelle n\u2019est pas sur la table\u00a0\u00bb, a reconnu vendredi un haut fonctionnaire europ\u00e9en. \u00ab\u00a0L\u2019unanimit\u00e9 est n\u00e9cessaire pour l\u2019adoption des sanctions. Or on voit bien les d\u00e9pendances vis-\u00e0-vis de la Russie dans plusieurs Etats membres\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9. \u00ab\u00a0On ne va pas pr\u00e9senter quelque chose qui ne passera pas. Les propositions doivent \u00eatre faites au moment opportun\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9.          Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, le Kremlin a engrang\u00e9 27,3\u00a0milliards de dollars avec les achats de p\u00e9trole, gaz et charbon de l\u2019UE, selon Velina Tchakarova, directrice de l\u2019Institut de politique europ\u00e9enne et de s\u00e9curit\u00e9 autrichien (AIES).          L\u2019Union europ\u00e9enne a d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 un embargo sur les achats de charbon, mais leur montant est tr\u00e8s inf\u00e9rieur \u00e0 ceux de gaz et p\u00e9trole.          Les ministres vont, en revanche, valider le d\u00e9blocage de 500\u00a0millions d\u2019euros suppl\u00e9mentaires pour financer et livrer de nouvelles armes \u00e0 Kiev, selon plusieurs diplomates de l\u2019UE. \u00ab\u00a0Les sanctions sont importantes, mais elles ne r\u00e9soudront pas le probl\u00e8me dans le Donbass. La bataille dans le Donbass sera d\u00e9cisive pour l\u2019issue de la guerre\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 samedi Josep Borrell.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE va discuter lundi d\u2019un sixi\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou","dateModified":"2022-04-10T09:52:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T09:11:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nSur le plan militaire on dirait que c\u2019est le \u00ab\u00a0calme\u00a0\u00bb avant la temp\u00eate mis \u00e0 part l\u2019atroce frappe sur la gare ou des centaines d\u2019ukrainiens prenaient un train pour \u00ab\u00a0tout sauf \u00e7a\u00a0\u00bb les fronts semblent calme. O\u00f9 je ne me connecte pas suffisamment \u00e0 d\u2019autres m\u00e9dias peut-\u00eatre.\r\nBonnes \u00e9lections \u00e0 tous,    Aux Urnes!         Bonjour Aux Urnes\u00a0!,          Si les forces russes sont en train d\u2019essayer de se regrouper dans l\u2019Est, les combats ne cessent pas vraiment\u00a0: des bombardements russes ont touch\u00e9 dimanche matin plusieurs b\u00e2timents dans les r\u00e9gions de Dnipro et de Louhansk. Au moins une personne a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9e a fait savoir Valentyn Reznitchenko le gouverneur de l\u2019oblast de Dnipropetrovsk. Dans la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, neuf trains devraient circuler pour permettre l\u2019\u00e9vacuation des habitants de la r\u00e9gion assi\u00e9g\u00e9e a fait savoir le gouverneur local, Serhi Ha\u00efda\u00ef. Les bombardements et les combats continuent dans les environs de Kharkiv, signale Oleh Sinehoubov, le gouverneur de l\u2019oblast, sur Facebook.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T09:27:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T09:00:08+00:00","articleBody":"     Cela faisait des semaines qu\u2019elle se disait qu\u2019il fallait partir. Quitter Marioupol. Sa fille, install\u00e9e \u00e0 Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, n\u2019arr\u00eatait pas de le lui r\u00e9p\u00e9ter. Quelques jours avant l\u2019invasion russe, le ton \u00e9tait encore plus pressant\u00a0: \u00ab\u00a0Maman, tu es encore jeune et belle, tu dois vivre. Pars imm\u00e9diatement, je te l\u2019ordonne.\u00a0\u00bb Lioudmyla Kolossovytch, 58\u00a0ans, h\u00e9sitait et tentait de calmer ses angoisses avec des plantes m\u00e9dicinales.          Cette Ukrainienne aux longs cheveux blonds et \u00e0 l\u2019allure soign\u00e9e \u00e9tait metteuse en sc\u00e8ne au th\u00e9\u00e2tre dramatique de Marioupol quand la Russie a lanc\u00e9 l\u2019offensive, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Elle s\u2019\u00e9tait efforc\u00e9e de d\u00e9fendre la culture de son pays dans son th\u00e9\u00e2tre aujourd\u2019hui en ruines. Elle a finalement travers\u00e9 sept pays avant d\u2019arriver en France.                    Lire aussi :  La vie bris\u00e9e de Lioudmyla Kolossovytch, metteuse en sc\u00e8ne du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019avais ressenti une peur sauvage\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La vie bris\u00e9e de Lioudmyla Kolossovytch, metteuse en sc\u00e8ne du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019avais r...","dateModified":"2022-04-10T09:19:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T08:50:23+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique Boris Johnson a confi\u00e9 dans une vid\u00e9o diffus\u00e9e dimanche, au lendemain de sa visite surprise \u00e0 Kiev, avoir voyag\u00e9 \u00e0 bord d\u2019un train depuis la Pologne pour se rendre dans la capitale ukrainienne, rendant hommage aux \u00ab\u00a0gens de fer\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Bonjour, je suis Boris Johnson, premier ministre du Royaume-Uni, je voyage \u00e0 bord d\u2019un train fantastique des chemins de fer ukrainiens depuis la Pologne vers Kiev\u00a0\u00bb, annonce-t-il dans la vid\u00e9o, o\u00f9 il appara\u00eet debout \u00e0 bord d\u2019un train, v\u00eatu d\u2019une chemise blanche et un pull bleu marine. \u00ab\u00a0On vous appelle ici \u201cles gens de fer\u201d. C\u2019est li\u00e9 \u00e0 votre m\u00e9tier, mais cela refl\u00e8te votre mentalit\u00e9, une vraie mentalit\u00e9 dont les Ukrainiens font preuve en r\u00e9sistant \u00e0 l\u2019affreuse agression russe\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.                    Il a \u00e9galement pr\u00e9sent\u00e9 ses condol\u00e9ances aux cheminots, victimes de la frappe d\u2019un missile vendredi contre une gare \u00e0 Kramatorsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, qui a fait au total 52\u00a0morts dont cinq enfants, parmi les personnes qui se pr\u00e9paraient \u00e0 fuir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boris Johnson c\u00e9l\u00e8bre les \u00ab\u00a0gens de fer\u00a0\u00bb apr\u00e8s son voyage en Ukraine en train ","dateModified":"2022-04-10T08:54:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T08:36:02+00:00","articleBody":"    Bonjour et bravo pour votre formidable boulot.\r\nJe re-tente ma question !\r\nQuelle part de l\u2019arsenal militaire russe est engag\u00e9e dans la guerre en Ukraine ?\r\nEst-ce qu\u2019en parall\u00e8le \u00e0 cette guerre, la Russie peut ouvrir un autre front ;  je pense \u00e0 la Finlande, les pays baltes\u2026 ?\r\nMerci pour votre r\u00e9ponse     Charles31         Bonjour Charles31,          Pour ce qui est de l\u2019arsenal militaire russe, il faut se r\u00e9f\u00e9rer \u00e0 une \u00e9tude, publi\u00e9e le 15\u00a0f\u00e9vrier, consacr\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0la capacit\u00e9 militaire de la Russie en\u00a02022\u00a0\u00bb, par l\u2019International Institute for Strategic Studies (IISS), un institut de recherche britannique en relations internationales. Et vous pouvez compl\u00e9ter cette lecture par cet article de l\u2019Institut for the Study of War (ISW).          L\u2019IISS \u00e9voque la modernisation de l\u2019arm\u00e9e de terre russe, l\u2019arriv\u00e9e de nouveaux \u00e9quipements, mais pas en nombre suffisant. L\u2019accent a donc \u00e9t\u00e9 mis sur la modernisation des plates-formes d\u00e9j\u00e0 en service \u2013 les chars T-72 notamment \u2013 et sur l\u2019int\u00e9gration d\u2019armes plus pr\u00e9cises et \u00e0 plus longue port\u00e9e. La structure des unit\u00e9s a chang\u00e9, avec l\u2019apparition des groupes tactiques de bataillon (BTG). Ils sont g\u00e9n\u00e9ralement constitu\u00e9s d\u2019un bataillon de chars ou d\u2019infanterie renforc\u00e9 par des blind\u00e9s ou de l\u2019infanterie et par des moyens d\u2019artillerie, de d\u00e9fense a\u00e9rienne, de guerre \u00e9lectronique et autres moyens de soutien au combat. Le tout repr\u00e9sente de 600 \u00e0 900 hommes pour les BTG renforc\u00e9s.          Les Russes ont engag\u00e9 de 175\u00a0000\u00a0\u00e0 190\u00a0000 hommes, mais ces chiffres sont des estimations. Auxquels s\u2019ajoutent 20\u00a0000 hommes de la R\u00e9publique de Donetsk et 14\u00a0000 de la R\u00e9publique de Louhansk. Le montant r\u00e9el de leurs pertes est inconnu. Mais dans son briefing du 8\u00a0avril, le Pentagone \u00e9crivait\u00a0: \u00ab\u00a0Certaines des unit\u00e9s qui ont attaqu\u00e9 Kiev ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9v\u00e8rement malmen\u00e9es, de nombreux groupes tactiques de bataillon ayant subi une r\u00e9duction de 30\u00a0% de leur effectif et de leur \u00e9quipement, et d\u2019autres encore plus. La reconstitution de ces unit\u00e9s peut prendre un certain temps, ce qui pourrait \u00eatre encore compliqu\u00e9 par les d\u00e9faillances persistantes de la logistique. Ces probl\u00e8mes (\u2026) existaient en dehors de l\u2019Ukraine et existent toujours. Notre sentiment est qu\u2019ils ne seront probablement pas en mesure de renforcer rapidement la partie orientale de leurs forces dans l\u2019est du pays.\u00a0N\u00e9anmoins, les Russes ont de nombreux effectifs\u00a0: en mai, la prochaine classe de conscrits commencera son service [militaire], et les responsables ont des indications selon lesquelles les Russes ont commenc\u00e9 \u00e0 mobiliser des r\u00e9servistes.\u00a0\u00bb          De son c\u00f4t\u00e9, l\u2019ISW estime que \u00ab\u00a0l\u2019arm\u00e9e russe tente de recr\u00e9er une puissance de combat suffisante pour s\u2019emparer et tenir les portions des oblasts de Donetsk et de Louhansk, qu\u2019elle ne contr\u00f4le pas actuellement apr\u00e8s avoir achev\u00e9 la prise de Marioupol. Il existe cependant de bonnes raisons de s\u2019interroger sur la capacit\u00e9 des forces arm\u00e9es russes \u00e0 y parvenir\u00a0\u00bb.          Pour ce qui est des pays baltes\u00a0: ils sont membres de l\u2019OTAN, et une attaque entra\u00eenerait une r\u00e9ponse de l\u2019Alliance atlantique, qui y a d\u00e9ploy\u00e9 des militaires.          Enfin, la Finlande entre cette semaine dans la phase d\u00e9cisive concernant son \u00e9ventuelle candidature \u00e0 l\u2019OTAN, avec un choix final attendu d\u2019ici \u00e0 la fin de juin. Un livre blanc sur la s\u00e9curit\u00e9 du pays doit \u00eatre publi\u00e9 par le gouvernement du pays nordique, pour tirer les cons\u00e9quences du nouveau visage du voisin russe. Le pays a multipli\u00e9 les consultations ces derni\u00e8res semaines avec la quasi-totalit\u00e9 des 30 membres de l\u2019alliance. Avec son voisin su\u00e9dois, le pays a obtenu des assurances claires du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral, Jens Stoltenberg, que la porte lui \u00e9tait ouverte, et glan\u00e9 de nombreux soutiens, des Etats-Unis \u00e0 l\u2019Allemagne en passant par la France ou le Royaume-Uni.          Avec une adh\u00e9sion de la Finlande, la Russie se retrouverait avec une possible nouvelle fronti\u00e8re suppl\u00e9mentaire de 1\u00a0340 kilom\u00e8tres avec l\u2019alliance militaire occidentale. Moscou a menac\u00e9 r\u00e9guli\u00e8rement Helsinki et Stockholm de \u00ab\u00a0graves cons\u00e9quences politiques et militaires\u00a0\u00bb en cas d\u2019adh\u00e9sion. Le pr\u00e9sident finlandais Sauli Niinist\u00f6 avait reconnu fin mars qu\u2019une candidature \u00e0 l\u2019OTAN pourrait susciter des r\u00e9ponses \u00ab\u00a0imp\u00e9tueuses\u00a0\u00bb de la Russie. Selon le ministre finlandais des affaires \u00e9trang\u00e8res Pekka Haavisto, l\u2019OTAN consid\u00e8re qu\u2019il faudrait entre quatre \u00e0 douze mois pour finaliser une adh\u00e9sion. L\u2019unanimit\u00e9 des membres est requise pour adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN. Si le soutien de la Turquie semble acquis, selon Helsinki, reste un point d\u2019interrogation avec la Hongrie de Viktor Orban.                    Lire aussi :  En Finlande, l\u2019invasion de l\u2019Ukraine ravive le souvenir de la \u00ab\u00a0guerre d\u2019hiver\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T08:51:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T08:31:01+00:00","articleBody":"    Merci pour ce live. Je r\u00e9 r\u00e9 r\u00e9 r\u00e9 r\u00e9it\u00e8re ma question : peut-on encore aller en Russie en tant qu'\u00e9tranger ou les autorit\u00e9s russes ne d\u00e9livrent plus de visa si on vient d'un pays \"inamical\"?    Eli         Bonjour Eli,          Depuis la d\u00e9claration de guerre de Vladimir Poutine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019Europe a progressivement ferm\u00e9 son espace a\u00e9rien vers la Russie. En guise de r\u00e9torsion, la Russie a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019interdire le survol de son territoire aux avions europ\u00e9ens.          Depuis le d\u00e9but de la guerre, la Russie se trouve donc dans un isolement quasi total. A la fin de mars, les autorit\u00e9s russes ont annonc\u00e9 l\u2019adoption prochaine d\u2019un d\u00e9cret, permettant de nouvelles restrictions d\u2019acc\u00e8s au territoire. Ce d\u00e9cret pr\u00e9voit d\u2019inscrire de nouveaux Etats sur sa liste des pays \u00ab\u00a0inamicaux\u00a0\u00bb, notamment les membres de l\u2019Union europ\u00e9enne, le Royaume-Uni, les Etats-Unis, l\u2019Australie et le Japon, rapporte le site Schengenvisainfo.          Sur son site, le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7ais \u00e9crit\u00a0: \u00ab\u00a0Tout d\u00e9placement vers la Russie est formellement d\u00e9conseill\u00e9.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0L\u2019ensemble du territoire de la Russie est d\u00e9conseill\u00e9, sauf raison imp\u00e9rative. Il convient de diff\u00e9rer tout d\u00e9placement vers la Russie. Nous vous recommandons de vous tenir inform\u00e9s des derniers conseils aux voyageurs, disponibles sur le site Conseils aux voyageurs\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisent encore les autorit\u00e9s fran\u00e7aises.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T08:39:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T07:37:14+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelles sont les menaces prof\u00e9r\u00e9es par Moscou \u00e0 l'encontre de la Finlande si celle ci se d\u00e9cide \u00e0 entrer dans l\u2019OTAN ?    Ren         Bonjour,          Vladimir Poutine, qui avait agit\u00e9 le chiffon rouge de l\u2019\u00e9largissement de l\u2019OTAN pour justifier l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, se retrouve avec une possible nouvelle fronti\u00e8re suppl\u00e9mentaire de 1\u00a0340 kilom\u00e8tres avec l\u2019alliance militaire occidentale, la Finlande entrant cette semaine dans la phase d\u00e9cisive sur son \u00e9ventuelle candidature \u00e0 l\u2019OTAN, avec un choix final attendu d\u2019ici \u00e0 la fin de juin.          Moscou menace r\u00e9guli\u00e8rement Helsinki et Stockholm de \u00ab\u00a0graves cons\u00e9quences politiques et militaires\u00a0\u00bb en cas d\u2019adh\u00e9sion, un avertissement r\u00e9p\u00e9t\u00e9 ces derni\u00e8res semaines.          Le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, avait reconnu, \u00e0 la fin de mars qu\u2019une candidature \u00e0 l\u2019OTAN pourrait susciter des r\u00e9ponses \u00ab\u00a0imp\u00e9tueuses\u00a0\u00bb de la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T07:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354458","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T07:36:13+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9cole primaire et secondaire num\u00e9ro\u00a02 de Legionowo, une localit\u00e9 \u00e0 25\u00a0kilom\u00e8tres de Varsovie, r\u00e9serve un accueil particuli\u00e8rement chaleureux \u00e0 ses nouveaux \u00e9coliers. Sur un panneau, un oiseau aux couleurs de l\u2019Ukraine prend son envol. \u00ab\u00a0L\u2019espoir donne des ailes\u00a0\u00bb, lit-on en polonais d\u2019un c\u00f4t\u00e9, en ukrainien de l\u2019autre. La solidarit\u00e9 avec le pays voisin, qui subit l\u2019attaque de la Russie depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, s\u2019affiche dans les couloirs alors que des \u00e9tiquettes indiquent la fonction de chaque salle, en caract\u00e8res cyrilliques.          Dans ce complexe scolaire de la banlieue nord de la capitale polonaise, qui accueille 1\u00a0200\u00a0\u00e9l\u00e8ves de 7 \u00e0 15\u00a0ans, plus de 110\u00a0enfants ukrainiens sont scolaris\u00e9s depuis le d\u00e9but de la guerre. Si le rythme des arriv\u00e9es s\u2019est ralenti depuis quelque temps, et si certains Ukrainiens ont d\u00e9cid\u00e9 de retourner dans leur pays, la Pologne compte toujours plus d\u2019arriv\u00e9es que de d\u00e9parts. Quelque 2,5\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s sont entr\u00e9s dans le pays, ces six derni\u00e8res semaines.                    Lire aussi :  La Pologne au d\u00e9fi de scolariser les jeunes r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne au d\u00e9fi de scolariser les jeunes r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens  ","dateModified":"2022-04-10T07:43:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T07:26:32+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nLa fameuse raspoutitsa (la saison des boues) est-elle finie, en train ou va-t-elle commencer dans le Donbass ?    Sacha         Bonjour,          Le d\u00e9gel a commenc\u00e9 \u00e0 la mi-mars et n\u2019a rien arrang\u00e9 \u00e0 l\u2019enlisement de la guerre-\u00e9clair voulue par Vladimir Poutine. La raspoutitsa g\u00eanera jusqu\u2019en mai le mouvement des unit\u00e9s russes dont les nombreux blind\u00e9s sont contraints d\u2019emprunter les routes, donc d\u2019avancer en colonnes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T07:29:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T07:15:57+00:00","articleBody":"    Il me semble que vous n\u2019avez pas mentionn\u00e9 la visite du chancelier autrichien juste avant celle de Boris Johnson?     Vv         Bonjour,          Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, s\u2019est effectivement rendu, samedi, \u00e0 Kiev ainsi qu\u2019\u00e0 Boutcha, pr\u00e8s de la capitale ukrainienne, devenue un symbole des atrocit\u00e9s commises dans le cadre de l\u2019invasion du pays par la Russie.          Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec le chancelier autrichien, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky a d\u00e9clar\u00e9 : \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 nous battre, et \u00e0 chercher parall\u00e8lement des voies diplomatiques pour arr\u00eater cette guerre.\u00a0\u00bb          De son c\u00f4t\u00e9, Boris Johnson, le premier ministre britannique, qui a march\u00e9 samedi dans les rues de Kiev au c\u00f4t\u00e9 de Volodymyr Zelensky \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une visite surprise, s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine des v\u00e9hicules blind\u00e9s et des missiles antinavires.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T07:24:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T06:59:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, Qu'en est-il de la situation \u00e0 Marioupol ce matin ?    Xavier         Bonjour Xavier,          Quelque 100 000 habitants se terrent toujours \u00e0 Marioupol, cit\u00e9 portuaire assi\u00e9g\u00e9e et d\u00e9vast\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe depuis la fin de\u00a0f\u00e9vrier.          \u00ab\u00a0Les op\u00e9rations russes continuent de se concentrer sur la r\u00e9gion du Donbass, Marioupol et Mykola\u00efv, soutenues par des lancers en Ukraine de missiles de croisi\u00e8res par les forces navales, a d\u00e9clar\u00e9, samedi, le minist\u00e8re britannique de la d\u00e9fense. Mais les ambitions russes d\u2019\u00e9tablir un couloir entre la Crim\u00e9e et le Donbass continuent d\u2019\u00eatre contrecarr\u00e9es par la r\u00e9sistance ukrainienne.\u00a0\u00bb          De source militaire occidentale, il resterait encore 3 000\u00a0soldats ukrainiens \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la ville de Marioupol, en position d\u00e9fensive, notamment dans une usine sid\u00e9rurgique \u00e9quip\u00e9e de profonds souterrains. Les Ukrainiens contiennent les assauts dans le sud-ouest et l\u2019est de Marioupol, en particulier le port et l\u2019usine m\u00e9tallurgique d\u2019Azovstal, selon l\u2019ISW.          Contr\u00f4ler totalement cette ville du sud-est du pays \u00ab\u00a0prendra du temps\u00a0\u00bb, a reconnu vendredi Edouard Bassourine, repr\u00e9sentant des forces s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk, sur la cha\u00eene russe Pervy Kanal.          Le \u00ab\u00a0nouveau maire\u00a0\u00bb proclam\u00e9 par les forces prorusses a annonc\u00e9 jeudi qu\u2019\u00ab\u00a0environ 5\u00a0000\u00a0personnes\u00a0\u00bb \u00e9taient mortes parmi la population civile. Les autorit\u00e9s ukrainiennes avancent des bilans beaucoup plus lourds.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi Marioupol est une cible prioritaire de la Russie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T07:23:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T06:30:34+00:00","articleBody":"     De l\u2019avenir du r\u00e9gime russe \u00e0 l\u2019attitude de la Chine, en passant par la p\u00e9rennit\u00e9 des avanc\u00e9es europ\u00e9ennes en mati\u00e8re \u00e9nerg\u00e9tique ou de d\u00e9fense, les incertitudes sur l\u2019issue de ce \u00ab\u00a0conflit d\u2019un autre \u00e2ge\u00a0\u00bb sont nombreuses, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Laurent Cohen-Tanugi, avocat. Selon lui, elles portent en creux le dessein futur d\u2019un nouveau syst\u00e8me mondial.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine marque le point culminant d\u2019une lente d\u00e9gradation des relations internationales\u00a0\u00bb                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine marque le point culminant d\u2019une lente d\u00e9gradation des relations international...","dateModified":"2022-04-10T06:30:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T06:15:48+00:00","articleBody":"     Des magasins russes barbouill\u00e9s de peinture aux injures dans la rue, les agressions envers la communaut\u00e9 russe en Allemagne se multiplient depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, faisant redouter aux autorit\u00e9s l\u2019importation du conflit sur leur territoire.          Pour s\u2019y opposer, des manifestations sous forme de cort\u00e8ge de voitures \u00ab\u00a0contre la russophobie\u00a0\u00bb d\u00e9cor\u00e9es de drapeaux russes s\u2019organisent dans le pays, qui abrite la plus importante diaspora de l\u2019Union europ\u00e9enne, cr\u00e9ant la pol\u00e9mique pour leur manque de discernement.          De nouveaux d\u00e9fil\u00e9s de ce type sont pr\u00e9vus dimanche, notamment \u00e0 Francfort et \u00e0 Hanovre.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, 383 d\u00e9lits antirusses et 181 d\u00e9lits anti-ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s officiellement \u00e0 la police allemande. L\u2019Allemagne abrite 1,2\u00a0million de personnes originaires, elles ou leurs familles, de Russie et 325\u00a0000 d\u2019Ukraine auxquels s\u2019ajoute l\u2019arriv\u00e9e, depuis un mois, de plus de 316\u00a0000\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens.              Des voitures avec des drapeaux russes circulent dans un cort\u00e8ge sous le slogan \u00ab\u00a0Contre la discrimination des russophones\u00a0\u00bb. En arri\u00e8re-plan, une contre-manifestation avec des participants pro-ukrainiens \u00e0 Stuttgart, en Allemagne, le samedi 9 avril 2022. CHRISTOPH SCHMIDT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/d5b83bf_1649571666382-227333.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les agressions envers la communaut\u00e9 russe se multiplient en Allemagne","dateModified":"2022-04-10T07:08:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T05:56:22+00:00","articleBody":"     Neuf trains seront disponibles dimanche pour permettre l\u2019\u00e9vacuation des habitants de la r\u00e9gion assi\u00e9g\u00e9e de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a fait savoir sur Telegram le gouverneur local, Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Avec Donetsk, Louhansk constitue l\u2019un des deux oblasts (r\u00e9gions administratives) qui composent le Donbass. Ces deux r\u00e9gions ont \u00e9t\u00e9 reconnues comme territoires ind\u00e9pendants par Vladimir Poutine le 21\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022.          Depuis plusieurs semaines, les forces arm\u00e9es russes concentrent leurs attaques dans le Donbass, un vaste bassin minier et industriel de plus de 60\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres carr\u00e9s, ce qui en fait un levier strat\u00e9gique pour Vladimir Poutine. La Russie a fait de la conqu\u00eate totale du Donbass\u00a0\u2013 dont une partie est contr\u00f4l\u00e9e depuis 2014 par des s\u00e9paratistes prorusses \u2013 sa priorit\u00e9. ll ne reste \u00e0 Vladimir Poutine qu\u2019environ un quart du Donbass \u00e0 conqu\u00e9rir.                    Lire aussi :  Le Donbass pris en tenaille, la nouvelle strat\u00e9gie russe                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neuf trains disponibles dimanche pour des \u00e9vacuations \u00e0 Louhansk dans le Donbass","dateModified":"2022-04-10T06:23:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T05:44:17+00:00","articleBody":"     L\u2019arriv\u00e9e de milliers de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens accueillis \u00ab\u00a0\u00e0 bras ouverts\u00a0\u00bb en Gr\u00e8ce, montre une \u00ab\u00a0claire s\u00e9paration\u00a0\u00bb avec les autres demandeurs d\u2019asile fuyant guerres et mis\u00e8re, et d\u00e9voile le double langage de la politique migratoire grecque, d\u00e9noncent des ONG.          Deux jours apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de Ukraine par la Russie, le ton est donn\u00e9 quand le ministre grec des migrations, Notis Mitarachi, qualifie les Ukrainiens de \u00ab\u00a0vrais r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0\u00bb, suscitant l\u2019ire des ONG de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme.          Quinze jours plus tard, le m\u00eame ministre conservateur annonce que \u00ab\u00a0la Gr\u00e8ce a les bras ouverts pour accueillir les Ukrainiens d\u00e9plac\u00e9s\u00a0\u00bb et pr\u00e9sente une s\u00e9rie d\u2019\u00ab\u00a0initiatives\u00a0\u00bb qui leur sont offertes, dont un site Internet pour les \u00ab\u00a0aider \u00e0 trouver du travail\u00a0\u00bb.          Un langage en contraste saisissant avec la politique migratoire dissuasive que m\u00e8ne le gouvernement conservateur grec, soucieux de \u00ab\u00a0r\u00e9duire les flux\u00a0\u00bb migratoires, mais aussi avec les conditions d\u2019accueil des 32\u00a0600 demandeurs d\u2019asile, en majorit\u00e9 afghans, s\u00e9journant dans les camps grecs.          Au d\u00e9but de mars, notre correspondante \u00e9voquait l\u2019\u00e9lan de solidarit\u00e9 in\u00e9dit suscit\u00e9 par l\u2019arriv\u00e9e des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 Lesbos.                    Lire aussi :  A Lesbos, l\u2019exil des Ukrainiens suscite un \u00e9lan de solidarit\u00e9                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Ukrainiens et les autres\u00a0: le double langage de la politique migratoire grecque","dateModified":"2022-04-10T06:06:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T05:26:48+00:00","articleBody":"     Plus de 4\u00a0millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays depuis l\u2019invasion russe, se r\u00e9fugiant d\u2019abord dans les pays frontaliers \u2013 \u00e0 commencer par la Pologne, mais aussi la Hongrie, la Roumanie ou la R\u00e9publique tch\u00e8que.          \u00ab\u00a0Je ne connais pas une personne de mon entourage qui n\u2019aide pas les r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019une fa\u00e7on ou d\u2019une autre\u00a0\u00bb, observe Grzegorz Sielewicz, \u00e9conomiste chez Coface, \u00e0 Varsovie. Au-del\u00e0 du drame humain, la guerre en Ukraine va aussi bouleverser l\u2019\u00e9conomie des pays de l\u2019Europe orientale en profondeur.                    Lire aussi :  Les \u00e9conomies d\u2019Europe de l\u2019Est fragilis\u00e9es par la guerre en Ukraine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pays d\u2019Europe orientale voient leur \u00e9conomie fragilis\u00e9e par la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-10T06:53:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T04:51:38+00:00","articleBody":"     Impensable il y a encore deux mois avant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, d\u00e9sormais possible et m\u00eame probable\u00a0: la Finlande entre cette semaine dans la phase d\u00e9cisive sur son \u00e9ventuelle candidature \u00e0 l\u2019OTAN, avec un choix final attendu d\u2019ici \u00e0 la fin de juin.          Un \u00ab\u00a0livre blanc\u00a0\u00bb sur la s\u00e9curit\u00e9 du pays doit \u00eatre publi\u00e9 \u2013 vraisemblablement jeudi \u2013 par le gouvernement du pays nordique, pour tirer les cons\u00e9quences du nouveau visage du voisin russe. Command\u00e9e au d\u00e9but de mars, la revue strat\u00e9gique s\u2019annonce comme le point de d\u00e9part d\u2019une saisine du Parlement et d\u2019un d\u00e9bat national de plusieurs semaines \u2013 au moment o\u00f9 la question se pose aussi dans des termes proches pour la Su\u00e8de voisine.          La Finlande a multipli\u00e9 les consultations ces derni\u00e8res semaines avec la quasi-totalit\u00e9 des trente membres de l\u2019OTAN. Avec son voisin su\u00e9dois, le pays a obtenu des assurances claires du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral Jens Stoltenberg que la porte lui \u00e9tait ouverte, et glan\u00e9 de nombreuses expressions de soutiens, des Etats-Unis \u00e0 l\u2019Allemagne en passant par la France ou le Royaume-Uni.          Le revirement de l\u2019opinion publique a \u00e9t\u00e9 spectaculaire\u00a0: les sondages sugg\u00e8rent d\u00e9sormais un niveau jamais vu de 60\u00a0% de Finlandais favorables \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion \u2013 le double d\u2019avant la guerre en Ukraine. La part des hostiles a, elle, chut\u00e9 \u00e0 environ 20\u00a0%. Si tous n\u2019ont pas encore fait conna\u00eetre leur position, une majorit\u00e9 nette se dessine aussi en faveur de l\u2019OTAN parmi les d\u00e9put\u00e9s au Parlement.          Moscou menace r\u00e9guli\u00e8rement Helsinki et Stockholm de \u00ab\u00a0graves cons\u00e9quences politiques et militaires\u00a0\u00bb en cas d\u2019adh\u00e9sion, un avertissement r\u00e9p\u00e9t\u00e9 ces derni\u00e8res semaines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Finlande se pr\u00e9pare \u00e0 sa d\u00e9cision historique sur l\u2019OTAN","dateModified":"2022-04-10T06:11:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T04:30:13+00:00","articleBody":"     Le gouvernement ukrainien a ouvert un site Internet afin de documenter les crimes de guerre dont est victime le pays depuis le d\u00e9but de son invasion par la Russie.                    Le bilan c\u00f4t\u00e9 ukrainien s\u2019\u00e9tablit, selon le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme, \u00e0 4\u00a0149\u00a0victimes civiles, dont 1\u00a0766\u00a0tu\u00e9s et 2\u00a0383\u00a0bless\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un site Internet ukrainien pour documenter les crimes de guerre","dateModified":"2022-04-10T10:52:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T04:15:11+00:00","articleBody":"     Timothy Snyder, professeur d\u2019histoire \u00e0 Yale, sp\u00e9cialiste de l\u2019Europe centrale et de l\u2019Est ainsi que de la Shoah, auteur de plusieurs livres sur l\u2019Ukraine, la Russie ou l\u2019autoritarisme, signale sur Twitter l\u2019existence d\u2019un article publi\u00e9 dimanche dernier par l\u2019agence de presse officielle russe RIA Novosti, se demandant \u00ab\u00a0ce que la Russie devrait faire de l\u2019Ukraine\u00bb. Un v\u00e9ritable \u00ab\u00a0manuel de g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, selon lui.                    L\u2019historien \u00e9crit\u00a0:           Comme je le dis depuis le d\u00e9but de la guerre, la \u00ab\u00a0d\u00e9nazification\u00a0\u00bb dans le langage officiel de la Russie signifie simplement la destruction de l\u2019Etat et de la nation ukrainienienne. Un \u00ab\u00a0nazi\u00a0\u00bb, comme l\u2019explique le manuel du g\u00e9nocide, est simplement un \u00eatre humain qui s\u2019identifie comme Ukrainien. Selon le manuel, l\u2019\u00e9tablissement d\u2019un Etat ukrainien il y a trente ans a commenc\u00e9 la \u00ab\u00a0nazification\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine.           L\u2019article original est en ligne sur le site de l\u2019agence, tandis que sa traduction fran\u00e7aise peut \u00eatre lue ici.          Retrouvez l\u2019article de notre journaliste Beno\u00eet Vitkine, publi\u00e9 le 5 avril, sur les nouveaux id\u00e9ologues en Russie\u00a0:                    Lire aussi :  En Russie, le nouveau souffle des id\u00e9ologues                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019historien am\u00e9ricain Timothy Snyder, la Russie pr\u00e9pare un \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb en Ukraine, sous c...","dateModified":"2022-04-10T06:46:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T04:01:02+00:00","articleBody":"      Boris Johnson, qui a march\u00e9 samedi dans les rues de Kiev au c\u00f4t\u00e9 de Volodymyr Zelensky \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une visite surprise, s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine des v\u00e9hicules blind\u00e9s et des missiles antinavires. Il a rendu hommage \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne pour \u00ab\u00a0le plus grand fait d\u2019armes du XXIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb qui a permis de d\u00e9fendre Kiev et de mettre en \u00e9chec \u00ab\u00a0les desseins monstrueux de Poutine\u00a0\u00bb.          4\u00a0532 personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es samedi en Ukraine par les dix couloirs humanitaires mis en place pour permettre le d\u00e9part de civils de plusieurs villes de l\u2019Est et du Sud, o\u00f9 se concentrent les op\u00e9rations militaires russes, a annonc\u00e9 le chef de cabinet adjoint de la pr\u00e9sidence, Kirill Timoshenko. Vendredi, 6\u00a0665 personnes avaient pu fuir les combats.          Cinq personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et cinq autres bless\u00e9es samedi dans des bombardements russes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine qui s\u2019attend \u00e0 une offensive russe majeure dans cette partie du territoire, a fait savoir, dans la soir\u00e9e, le gouverneur r\u00e9gional, Pavlo Kyrylenko, sur Telegram.          Au moins 52 personnes, dont cinq enfants, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, vendredi 8\u00a0avril, par une frappe de missile sur la gare de Kramatorsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui a d\u00e9nonc\u00e9 un \u00ab\u00a0crime de guerre\u00a0\u00bb, demande \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse mondiale ferme\u00a0\u00bb. Moscou a d\u00e9menti \u00eatre responsable de l\u2019attaque.          L\u2019Ukraine a annonc\u00e9 samedi avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 un nouvel \u00e9change de prisonniers avec la Russie depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, permettant la lib\u00e9ration de 12 soldats et 14 civils ukrainiens.          Un couvre-feu est en vigueur depuis samedi soir et jusqu\u2019\u00e0 lundi matin \u00e0 Odessa, le grand port ukrainien situ\u00e9 dans l\u2019ouest du pays, sur la mer Noire, face \u00e0 la \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb de frappes de missiles, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales.          Une collecte internationale de fonds a permis de r\u00e9unir 10,1\u00a0milliards d\u2019euros destin\u00e9s \u00e0 soutenir l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 samedi la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen. La campagne Stand Up for Ukraine, organis\u00e9e par l\u2019Union europ\u00e9enne, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, et l\u2019organisation internationale Global Citizen, visait \u00e0 collecter des fonds pour les d\u00e9plac\u00e9s et r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens.          Plus de 4,4\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont fui leur pays depuis l\u2019invasion russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon les chiffres du Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR). L\u2019ONU estime par ailleurs \u00e0 7,1\u00a0millions le nombre de d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du pays.          Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme\u00a0fait \u00e9tat, le 9\u00a0avril, de 4\u00a0149 victimes civiles en Ukraine, dont 1\u00a0766 tu\u00e9s, pr\u00e9cisant que \u00ab les chiffres r\u00e9els sont consid\u00e9rablement plus \u00e9lev\u00e9s, \u00e9tant donn\u00e9 que la r\u00e9ception d\u2019informations en provenance de certains endroits o\u00f9 se d\u00e9roulent des hostilit\u00e9s intenses a \u00e9t\u00e9 retard\u00e9e, et que de nombreux rapports doivent encore \u00eatre corrobor\u00e9s\u00a0\u00bb, notamment \u00e0 Marioupol.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 6\u00a0heures","dateModified":"2022-04-10T12:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T03:59:23+00:00","articleBody":"         A l\u2019ext\u00e9rieur de la gare de Kramatorsk (Ukraine) frapp\u00e9e par des missile russes le 8 avril 2022. FADEL SENNA \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/74a0c3e_5939128-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-04-10T06:26:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html#354137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-chancelier-autrichien-a-moscou-lundi-pour-rencontrer-vladimir-poutine-l-economie-ukrainienne-s-effondre_6121421_3210.html","datePublished":"2022-04-10T03:58:20+00:00","articleBody":"     Bienvenue sur ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver le pr\u00e9c\u00e9dent ici      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/275/0/6048/3024/1342/671/60/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-04-10T03:58:20+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/6048/4024/1342/892/3/0/9bcab7d_5955739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/11/19-19">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le chercheur américain spécialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au « Monde », que pour se passer du gaz russe recourir aux énergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Tribune        Robert Bell  Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York        Le chercheur américain spécialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au « Monde », que pour se passer du gaz russe recourir aux énergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.   Publié hier à 15h30, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Comme dans un film sur la duplicité en temps de guerre, la Russie continue de payer à l’Ukraine qu’elle massacre un « loyer » (apparemment 2 milliards de dollars en 2020, soit environ 1,84 milliards d’euros) pour utiliser ses gazoducs vers l’Union européenne (UE). Et les pays de l’UE, qui sanctionnent économiquement la Russie et qui, pour certains, fournissent des armes à l’Ukraine, continuent de payer leur gaz aux tueurs russes – 155 milliards de mètres cubes (MMC) en 2021, ce qui représente près de la moitié de leurs importations de gaz.          Le dilemme moral auquel l’UE se trouve ainsi confrontée peut être résolu de plusieurs façons : Poutine pourrait couper les approvisionnements ; un foreur pétrolier du Moyen-Orient ou du Texas pourrait embaucher des mercenaires pour faire exploser les pipelines ukrainiens… et le prix du pétrole et du gaz par la même occasion ; le gouvernement ukrainien pourrait même, dans un geste désespéré, faire sauter lui-même les pipelines.          Du gaz liquéfié très coûteux          Mais aucun des plans annoncés à ce jour ne semble pouvoir résoudre ce dilemme. Le 25 mars, la Commission européenne et Washington ont annoncé pouvoir remplacer cette année 20 MMC de gaz russe (sur 155) par de nouveaux projets éoliens et solaires. Et que, dans huit ans (!), l’UE aurait mis fin aux importations de gaz russe en triplant sa capacité éolienne et solaire à hauteur de 170 MMC. Restera-t-il quelque chose de l’Ukraine, à cette date-là ?                           Lire aussi :  Gaz russe : « Le vrai sujet est de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées »                 Le 24 mars, Joe Biden a promis de livrer, cette année, à l’UE environ 15 MMC de gaz naturel liquéfié (GNL). L’UE recherche également d’autres sources de GNL et passe des contrats avec les usines de regazéification flottantes existantes.          Mais remplacer le gaz relativement bon marché livré par gazoduc par du gaz liquéfié très coûteux livré par méthanier nécessite de construire de nouvelles usines de regazéification. Or, la construction de celle de Dunkerque a mis six ans et a coûté un milliard d’euros. Autrement dit, en construire davantage ne contribuerait pas à résoudre la crise de court terme actuelle.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  «  Notre addiction aux énergies fossiles nourrit le réchauffement climatique et finance la guerre qui nous menace  »                 Le plan de l’UE pour l’indépendance énergétique annoncé le 8 mars ne parle pas, en revanche, de nouvelle centrale nucléaire pour affronter cette crise. Et pour cause : si le premier réacteur EPR d’Europe, en Finlande, vient de produire ses 100 premiers MW d’électricité en mars 2022, le projet a été lancé il y a treize ans, en 2005, et a coûté environ 11 milliards d’euros, au lieu des 3,4 milliards initialement prévus…          De 26 à 50 dollars par MWh        Il vous reste 56.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/10/guerre-en-ukraine-les-systemes-energetiques-les-plus-rapides-et-les-moins-chers-a-construire-dans-l-urgence-sont-l-eolien-terrestre-et-le-solaire_6121462_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les syst\u00e8mes \u00e9nerg\u00e9tiques les plus rapides et les moins chers \u00e0 construire dans l\u2019urgence sont l\u2019\u00e9olien terrestre et le solaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-10T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-11T18:09:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le chercheur am\u00e9ricain sp\u00e9cialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que pour se passer du gaz russe recourir aux \u00e9nergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell","description":"Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/614/0/5304/2652/1342/671/60/0/7b655e9_1649587904314-pns-724118570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/11/19-20">
<filnamedate="20220411"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220411"><AAMMJJHH="2022041119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Si le rythme des arrivées s’est ralenti ces derniers temp, le pays compte toujours plus d’arrivées que de départs. Quelque 2,5 millions de réfugiés sont arrivés ces six dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent à distance lors de leur premier déplacement d’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Société générale cesse ses activités en Russie en cédant sa participation dans sa filiale Rosbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pour le second tour de l’élection présidentielle, une responsabilité historique   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Tours, la fin du ramadan se fêtera sur le chantier de la mosquée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          AGATA KUBIS POUR « LE MONDE »           La Pologne au défi de scolariser les jeunes réfugiés ukrainiens   Par Hélène Bienvenu (Varsovie, correspondance)  Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 11h26   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelSi le rythme des arrivées s’est ralenti ces derniers temp, le pays compte toujours plus d’arrivées que de départs. Quelque 2,5 millions de réfugiés sont arrivés ces six dernières semaines.         L’école primaire et secondaire numéro 2 de Legionowo, une localité à 25 kilomètres de Varsovie, réserve un accueil particulièrement chaleureux à ses nouveaux écoliers. Sur un panneau, un oiseau aux couleurs de l’Ukraine prend son envol. « L’espoir donne des ailes », lit-on en polonais d’un côté, en ukrainien de l’autre. La solidarité avec le pays voisin attaqué depuis le 24 février par la Russie s’affiche dans les couloirs, alors que des étiquettes indiquent la fonction de chaque salle, en caractères cyrilliques.          Dans ce complexe scolaire de la banlieue nord de la capitale polonaise, qui accueille 1 200 élèves de 7 à 15 ans, plus de 110 enfants ukrainiens sont scolarisés depuis le début de la guerre. Si le rythme des arrivées s’est ralenti ces derniers temps, et si certains Ukrainiens ont décidé de retourner dans leur pays, la Pologne compte toujours plus d’arrivées que de départs. Quelque 2,5 millions de réfugiés sont entrés dans le pays, ces six dernières semaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Pologne, la « gare routière Europe », symbole de la solidarité européenne envers les réfugiés ukrainiens                 « C’est important que les enfants ukrainiens qui ont fui la guerre puissent interagir avec d’autres enfants », affirme la directrice de l’établissement, Dorota Kuchta, dans son bureau. « Ceux qui sont arrivés les premiers jours du conflit ont été relativement épargnés, remarque-t-elle, mais, depuis, on a des enfants venant d’endroits qui ont été bombardés. Ils ont séjourné dans des abris antibombardement, ont vu des choses horribles. Ils arrivent avec des traumatismes qui demandent une aide psychologique particulière. »                             Dorota Kuchta, directrice de l’école de Legionowo (Pologne), le 21 mars 2022.  AGATA KUBIS POUR « LE MONDE »                                  Dans l’école de Legionowo (Pologne), les informations utiles sont désormais également indiquées en ukrainien. Ici, le 21 mars 2022.  AGATA KUBIS POUR « LE MONDE »               Dorota Kuchta se réjouit d’avoir justement pu recruter une mère d’élève, arrivée il y a peu d’Ukraine, avec sa famille. Elle viendra renforcer les équipes de psychothérapeutes scolaires. La directrice peut également compter sur la présence d’enfants ukrainiens scolarisés avant la guerre dans ses classes pour faciliter l’intégration des nouveaux. Et, dès les premiers jours, ce sont les parents d’élèves qui ont pourvu aux besoins des jeunes réfugiés : des produits d’hygiène, des repas et des sacs de classe remplis de fournitures ont été offerts, financés grâce à des collectes ou en sollicitant des entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réfugiés : le pape François exhorte l’Europe à éviter « le naufrage de civilisation »                 En revanche, Mme Kuchta pourrait bien manquer de professeurs. A vrai dire, elle en manque déjà, alors que les salaires atteignent tout juste 3 250 zlotys (700 euros) mensuels en moyenne dans l’enseignement. « La Pologne connaissait déjà une pénurie d’enseignants. On n’arrive plus à les recruter. Actuellement, je cherche des professeurs pour le primaire et j’emploie plusieurs vacataires. » Avec l’afflux d’enfants ukrainiens, les besoins se font plus pressants. « Pour le moment, on s’en sort. Et nous avons encore un peu de place dans nos classes. Mais si on double le nombre d’enfants accueillis depuis le début de la guerre, ça ne sera plus possible. Et la loi ne nous autorise pas à engager des enseignants étrangers sans les originaux de leur diplôme – qu’il faut faire certifier – et sans connaissance du polonais », explique-t-elle.        Il vous reste 50.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/10/la-pologne-au-defi-de-scolariser-les-jeunes-refugies-ukrainiens_6121432_3210.html"},"headline":"La Pologne au d\u00e9fi de scolariser les jeunes r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens","dateCreated":"2022-04-10T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-10T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-10T11:26:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Si le rythme des arriv\u00e9es s\u2019est ralenti ces derniers temp, le pays compte toujours plus d\u2019arriv\u00e9es que de d\u00e9parts. Quelque 2,5\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s sont arriv\u00e9s ces six derni\u00e8res semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/461/0/5538/2769/1342/671/60/0/7a9675c_1649431854285-g59a4464.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   
