<FILE-date="2022/09/19/19">

<article-nb="2022/09/19/19-1">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Accusé de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson comparaîtra devant le tribunal le 20 septembre. Un procès qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession à l’avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la détention d’animaux sauvages dans les cirques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Condition animale             Un dresseur de fauves dans la gueule de la justice      Accusé de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson comparaîtra devant le tribunal le 20 septembre. Un procès qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession à l’avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la détention d’animaux sauvages dans les cirques.          Par Guillaume Pajot         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mario Masson avec deux de ses tigres, à Blacourt (Oise), en janvier 2020.  PHOTOPQR/LE PARISIEN/JULIETTE DUCLOS               Mario Masson a perdu le goût du spectacle. A 62 ans, le dresseur de fauves ne veut plus mettre les pieds sous un chapiteau, même pour s’asseoir dans les gradins. L’ancien patron du cirque Maximum a tiré un trait sur la piste aux étoiles et a vendu ses costumes constellés de paillettes.          Avec son épouse, il a posé sa caravane dans un petit village du Loiret dont il souhaite taire le nom. « Le moral n’y est plus, je veux qu’on me laisse tranquille », soupire celui qui a passé quatre décennies à manier le fouet pour les grands noms du cirque, Bouglione, Gruss ou Zavatta, domptant chevaux, dromadaires, éléphants et, surtout, tigres, ces colosses imprévisibles auxquels vous ne devez jamais tourner le dos.          Piégés dans leur camion          Le dresseur broie du noir depuis que la justice lui a confisqué ses derniers tigres, en décembre 2020. Trois mâles et sept femelles au pelage blanc, doré ou roux, qu’il louait à des cirques et produisait sur des tournages. « Les plus jolis tigres de France », jure le dompteur, dont le procès se déroulera au tribunal de Beauvais le 20 septembre 2022. One Voice, une association de défense des animaux, l’accuse de « mauvais traitements » envers ses félins, un délit passible d’un an de prison et de 15 000 euros d’amende.           « C’est une chasse aux sorcières contre la profession (…). Prendre nos animaux, c’est détruire l’investissement d’une vie.  » William Kerwich, président d’un collectif de dresseurs          Mario Masson devra aussi répondre d’une dizaine d’autres infractions liées à son activité. Il est notamment soupçonné d’avoir élevé et vendu des tigres sans autorisation, un trafic pouvant rapporter plusieurs milliers d’euros par félin. Muriel Arnal, la présidente de One Voice, attend une sanction exemplaire. « J’espère que les animaux lui seront définitivement retirés et qu’il n’aura plus le droit d’en posséder », confie cette admiratrice de la primatologue Dian Fossey, qui ferraille avec les circassiens depuis une vingtaine d’années.               La bataille pour « les plus jolis tigres de France » a débuté trois ans plus tôt, en rase campagne, à Blacourt, une commune de l’Oise de 600 âmes. Au début de l’année 2019, des promeneurs stupéfaits aperçoivent, dans la cour d’une usine désaffectée, des fauves enfermés dans un camion cage. Les voisins les entendent parfois feuler.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le destin tragique de Mévy la tigresse                 Cette découverte inquiète l’association One Voice, qui parvient à filmer la remorque pendant six jours d’affilée. Les images montrent des tigres piégés dans leur camion, loin des obligations réglementaires – d’après un arrêté du 18 mars 2011, les animaux doivent séjourner au moins quatre heures par jour dans un espace extérieur appelé cage de détente.        Il vous reste 53.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/19/un-dresseur-de-fauves-dans-la-gueule-de-la-justice_6142286_4500055.html"},"headline":"Un dresseur de fauves dans la gueule de la justice","dateCreated":"2022-09-19T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-19T17:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Condition animale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Accus\u00e9 de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson compara\u00eetra devant le tribunal le 20\u00a0septembre. Un proc\u00e8s qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession \u00e0 l\u2019avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la d\u00e9tention d\u2019animaux sauvages dans les cirques.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Pajot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/125/0/1500/750/1342/671/60/0/451cb59_221379-3288909.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-2">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Pour éviter tout risque de propagation du virus de l’influenza aviaire, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont également été instaurées depuis samedi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Grippe aviaire             Grippe aviaire : 36 000 volailles vont être abattues en Indre-et-Loire après la découverte d’un foyer      Pour éviter tout risque de propagation du virus de l’influenza aviaire, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont également été instaurées depuis samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un élevage de volailles, à Cherancé (Sarthe), le 13 novembre 2019.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 Quelque trente-six mille volailles vont être abattues à la suite de la découverte d’un foyer de grippe aviaire « hautement pathogène de type H5N1 » dans un élevage de Céré-la-Ronde (Indre-et-Loire), a annoncé la préfecture d’Indre-et-Loire, lundi 19 septembre.            « Dans le cadre des mesures de lutte contre la propagation du virus, l’abattage des animaux présents dans l’élevage sera réalisé dans les plus brefs délais », ont fait savoir les services de l’Etat dans un communiqué. L’éleveur sera indemnisé, a précisé la préfecture.                 Pour éviter tout risque de propagation du virus, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont été instaurées depuis samedi. Dans ces zones, les oiseaux de basse-cour doivent être mis à l’abri. La chasse aux gibiers d’eau et à plumes y est interdite.            « Le virus de l’influenza aviaire circule activement parmi les oiseaux sauvages et sa diffusion aux volailles domestiques peut avoir des conséquences économiques et sanitaires importantes pour la filière avicole », a prévenu la préfecture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inquiétante réapparition de la grippe aviaire dans les élevages                   Persistance du virus chez les oiseaux sauvages en Europe            Officiellement, en France, le niveau de risque est classé comme « négligeable ». Mais, à la fin de l’été, la situation était inédite à de nombreux égards. Sur les littoraux européens, une mortalité nouvelle a été constatée en juillet-août chez des oiseaux marins (mouettes, goélands, fous de Bassan), mais aussi à l’intérieur des terres, parmi des oiseaux terrestres, comme les hérons. Les analyses ont confirmé que ces volatiles étaient bien infectés par le virus de la grippe A(H5N1).                Jusqu’en 2021, c’étaient les migrations hivernales de l’hémisphère Nord vers le Sud qui transportaient les virus aviaires. Cette fois, des espèces sédentaires sont contaminées et provoquent des infections dans les élevages en dehors de la saison des migrations. Des zones jusque-là relativement épargnées, comme la Bretagne, sont désormais très exposées, avec un risque élevé du fait de la densité des exploitations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, une épidémie de grippe aviaire « inédite » frappe les oiseaux sauvages                   Autre particularité : loin de se cantonner aux palmipèdes, hôtes classiques des virus aviaires, la lignée de H5N1 qui circule cette année touche toutes les espèces avicoles – dindes, poulets de chair, coqs. Le phénomène ne connaît pas de frontières. Aux Etats-Unis, 45 millions de volailles ont été infectées depuis janvier, contre 46 millions en Europe (dont 19,2 millions en France et 13,8 millions en Italie).            Etabli à la fin de juin, le dernier bilan à propos de l’influenza aviaire de l’Autorité européenne de sécurité des aliments se concluait par une alerte : le virus H5N1 « pourrait être devenu endémique dans les populations d’oiseaux sauvages en Europe ». Depuis, les observations estivales ont confirmé une persistance du virus dans cette faune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La grippe aviaire en voie d’endémisation parmi la faune sauvage                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/19/grippe-aviaire-36-000-volailles-vont-etre-abattues-en-indre-et-loire-apres-la-decouverte-d-un-foyer_6142280_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire\u00a0: 36\u00a0000 volailles vont \u00eatre abattues en Indre-et-Loire apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un foyer","dateCreated":"2022-09-19T15:50:15+02:00","datePublished":"2022-09-19T15:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["Grippe aviaire","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Pour \u00e9viter tout risque de propagation du virus de l\u2019influenza aviaire, une zone de protection de 3\u00a0kilom\u00e8tres et une zone de surveillance de 10\u00a0kilom\u00e8tres autour de l\u2019exploitation ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 instaur\u00e9es depuis samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/817/0/4746/2373/1342/671/60/0/fb6d737_1663593465153-2019-11-13t143921z-772905153-rc2ead9uj1io-rtrmadp-3-france-agriculture-welfare.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-3">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Arrivé dans les ballasts des navires en provenance de la côte Atlantique américaine, ce crustacé a profité de l’absence de prédateur dans le lac et a détruit l’écosystème local. La consommation régionale est insuffisante pour rendre sa pêche rentable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           IDHIR BAHA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                        Planète       Biodiversité         A Canet-en-Roussillon, le crabe bleu a réduit à néant la pêche aux anguilles   Par Anne Devailly (Montpellier, correspondante)   Publié aujourd’hui à 12h19     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageArrivé dans les ballasts des navires en provenance de la côte Atlantique américaine, ce crustacé a profité de l’absence de prédateur dans le lac et a détruit l’écosystème local. La consommation régionale est insuffisante pour rendre sa pêche rentable.                Le soleil se lève tout juste et le pêcheur est prêt à partir dans sa petite barque à fond plat : Jean-Claude Pons, accompagné de sa chienne, va relever les filets posés quelques jours plus tôt quelques centaines de mètres au large. Il est pêcheur d’anguilles depuis plus de trente-cinq ans dans l’étang côtier de Canet-en-Roussillon, séparé de la mer par un mince cordon dunaire, un peu au sud de Perpignan. Mais, aujourd’hui, il va chercher une vingtaine de crabes qu’un particulier lui a commandés.                              Jean-Claude Pons vient ramasser des crabes bleus pris dans ses pièges. Canet-en-Roussillon, Pyrénées-Orientales, le 8 septembre 2022.  IDHIR BAHA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                   Crabes bleus ramassés par Jean-Claude Pons. Canet-en-Roussillon, Pyrénées-Orientales, le 8 septembre 2022.  IDHIR BAHA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Arrivé à hauteur du filet, le pêcheur au visage buriné tire sur le premier cercle de son filet, une sorte de tube en mailles, qui peut mesurer plusieurs dizaines de mètres de long, dans lequel l’anguille peut continuer à bouger sans sortir. A mains nues, il en extrait les crabes et remet le filet à l’eau. Il aurait pu en prendre cent, deux cents, sans doute un millier. Le filet était rempli de crabes. Mais il ne le fera pas. A quoi bon ? Pour les jeter dans la garrigue comme les précédents ? Son métier à lui, c’est avant tout l’anguille.          Prises d’anguilles dérisoires          Le crabe bleu a été identifié dans l’étang pour la première fois en 2017. C’est un crabe  originaire de la côte Atlantique américaine et qui, selon toute probabilité, a traversé l’Atlantique dans les ballasts des cargos. Depuis, l’animal a tout dévoré dans cet étang long de 4 kilomètres environ et qui ne dépasse jamais 1 mètre de profondeur : les anguilles mais également les autres espèces – soles, loups, muges. Canet-en-Roussillon n’est pas le seul endroit colonisé. En Espagne, l’arthropode a entièrement envahi le delta de l’Ebre. Aujourd’hui, il remonte peu à peu la côte occitane, gagnant les étangs de Leucate et de La Palme, dans l’Aude. Depuis deux ans, il est aussi présent dans l’étang de Biguglia, dans la plaine orientale corse. Mais c’est dans l’étang de Canet-en-Roussillon qu’il cause le plus de dégâts.                              Yves Rougé tenant un crabe bleu dans sa main. Canet-en-Roussillon, Pyrénées-Orientales, le 8 septembre 2022.  IDHIR BAHA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                   Crabes bleus ramassés par Jean-Claude Pons. Canet-en-Roussillon, Pyrénées-Orientales, le 8 septembre 2022.  IDHIR BAHA / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                
<article-nb="2022/09/19/19-4">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Plus d’un tiers des stations sont en train de renégocier leur contrat de fourniture d’énergie, avec de fortes hausses en perspective.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie      Plus d’un tiers des stations sont en train de renégocier leur contrat de fourniture d’énergie, avec de fortes hausses en perspective.          Par  Fanny Hardy( Lyon, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A l’Alpe-d'Huez (Isère), le 13 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               « Dites-le bien, il est hors de question de fermer nos stations ! » Fabrice Boutet, directeur général de SATA Group, société exploitante des domaines skiables de l’Alpe-d’Huez et des Deux-Alpes, dans l’Isère, et de La Grave, dans les Hautes-Alpes, se veut rassurant. Quelques sorties médiatiques, début septembre, dont celle de la direction du domaine de Villard-de-Lans (Isère), expliquant que la flambée des prix de l’énergie hypothéquait l’ouverture de la station cet hiver, ont agacé dans le monde de l’or blanc.          Des stations se sont retrouvées à gérer les appels inquiets de clients voulant s’assurer que leurs prochaines vacances n’étaient pas menacées. Alors, depuis, l’heure est à plus de discrétion et à l’emploi répété dans les discussions de la vantée « sobriété ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La météo et la « revanche des skieurs » profitent aux stations de ski françaises                 Selon l’association France Montagnes, 10 millions de touristes fréquentent les stations de ski chaque hiver, la plupart dans les Alpes françaises, qui comptent un peu moins de 200 stations, soit la plus grande concentration sur le territoire national. Toutes sont soumises à une délégation de service public obligeant de considérer leurs remontées mécaniques comme des moyens de transport, au même titre que le bus ou le métro, et rendant, de ce fait, leur ouverture obligatoire. Et cela a un coût, qui risque de s’envoler avec la flambée des prix de l’énergie.          « Notre facture passerait de 2 millions à 20 millions d’euros »          Si de nombreuses sociétés exploitantes ont un contrat de fourniture d’énergie jusqu’au moins la fin de 2023, d’autres sont actuellement en pleines négociations. Elles seraient entre 30 % et 50 % dans ce cas-là. SATA Group en fait partie, son contrat s’achevant le 30 novembre. « Nous avons un chiffre d’affaires d’environ 100 millions d’euros, explique Fabrice Boutet. Si l’on prend le cours de l’énergie aujourd’hui, notre facture d’électricité passerait de 2 millions à 20 millions d’euros. Nous ouvrirons, de toute façon, les stations, mais, évidemment, cette situation mettrait en difficulté l’entreprise. »               Les dernières annonces gouvernementales ne l’ont pas rassuré, lui qui attend encore des précisions sur le bouclier tarifaire : « A quel niveau sera-t-il appliqué ? Pour quel type d’entreprise ? Imaginez qu’on ne puisse pas investir du fait de ces hausses des prix, alors qu’on est en fort développement, c’est toute la filière derrière qui en souffrira. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                 A Chamonix (Haute-Savoie), la Compagnie du Mont-Blanc, qui gère les domaines de la vallée de Chamonix et de Megève, est dans une situation plus confortable : son contrat court jusqu’à la fin de 2023, au prix de 53 euros le mégawattheure. « On a été visionnaires… ou on a eu de la chance. En décembre 2021, EDF nous avait alertés sur un risque d’augmentation. Leurs conseils nous ont été précieux », avance Mathieu Dechavanne, PDG de la compagnie, qui dépense 2,5 millions d’euros chaque hiver dans ses factures énergétiques (sur 68 millions d’euros de chiffre d’affaires).        Il vous reste 41.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/19/dans-les-alpes-les-stations-de-ski-face-a-la-flambee-des-prix-de-l-energie_6142250_3234.html"},"headline":"Dans les Alpes, les stations de ski face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-09-19T12:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-19T12:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-19T12:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ski","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Plus d\u2019un tiers des stations sont en train de ren\u00e9gocier leur contrat de fourniture d\u2019\u00e9nergie, avec de fortes hausses en perspective.","author":[{"@type":"Person","name":" Fanny Hardy","description":" Lyon, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/378b400_1663572244071-ski.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-5">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans cette église anglicane de Londres, le prêtre et ses fidèles ont suivi les consignes, davantage passionnés par l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                              BENJAMIN CARROT POUR « LEMONDE »                        International       Reine Elizabeth II (1926-2022)         A St Barnabas, on prie un peu pour la reine, beaucoup pour la sauvegarde de la planète   Par Béatrice Gurrey (Londres, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 10h23, mis à jour à 11h18     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDans cette église anglicane de Londres, le prêtre et ses fidèles ont suivi les consignes, davantage passionnés par l’environnement.                Faut-il lui dire « father » (« mon père »), comme à un curé français ? La question amuse Sandrine Simmons, la gestionnaire de St Barnabas, une église datant du XIXe siècle, située en face du parc Clapham Common, dans le sud-ouest de Londres. « Appelez-le Richard. » Le prêtre de 48 ans a tout du hipster, barbe bien taillée, boucle d’oreille discrète, jean et chemise à pois fermée par un col romain. Il s’affiche républicain, mais il a accueilli la peine de ses paroissiens, surtout les plus âgés d’entre eux, quand la reine est morte. Comme un devoir.                              Le révérend Richard Taylord, 48 ans, a mis sa soutane pour cette cérémonie en hommage à la reine, à l’église St Barnabas, à Londres, le 18 septembre 2022.  BENJAMIN CARROT POUR « LEMONDE »               Dimanche 18 septembre, à 18 heures, veille de funérailles mondiales pour Elizabeth II, à Westminster, Richard Taylor a même organisé une petite cérémonie « de souvenir et d’actions de grâce ». Alors qu’il dit habituellement la messe en civil, il a revêtu une aube blanche, celle de son père, faite autrefois sur mesure, avec de larges manchettes, surmontée d’une étole noire. « C’est une chance, nous avions la même taille », dit-il, en souriant, avec une émotion retenue. La liturgie, classique, débute cependant par la projection du dernier discours de Noël de la reine, en décembre 2021, dont le ton très personnel avait frappé, quelques mois après le décès de son mari, Philip.                           Lire aussi :  Funérailles d’Elizabeth II, en direct : les cérémonies publiques sont terminées, la reine sera inhumée en privé                 « Cette planète tombe en morceaux »          La maigre assistance se disperse, la nuit tombe, quelques gouttes font leur apparition. Il y a quelque chose d’un peu absurde dans cet interminable encensement. Le 9 septembre, au lendemain du décès, Richard Taylor a suivi les consignes de l’Eglise anglicane. Il a sonné la cloche pendant une heure, toutes les dix secondes, assisté de son fils de 18 ans, portable en main sur la fonction chronomètre. Le son devait être muffled, c’est-à-dire étouffé par une gaine sur le battant. Pendant deux jours, il s’est rendu disponible.                              Vanessa Eltson et Richar Taylord cocélèbrent la messe, à St Barnabas, au sud-ouest de Londres, le 18 septembre 2022.  BENJAMIN CARROT POUR « LEMONDE »               « Christopher, qui a 81 ans, est venu dès l’ouverture. Il était en classe quand George VI est mort, en 1952. Les écoliers criaient partout : “Le roi est mort !” » Il a prêté une oreille attentive à ses souvenirs. Une femme est restée une heure et a beaucoup pleuré – « Il y avait sans doute d’autres chagrins dessous », suggère le prêtre. Sa mère de 82 ans, ajoute-t-il, a probablement pleuré aussi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le rituel britannique des funérailles d’Etat, une occasion de renforcer la légitimité de la monarchie                 Mais le sujet le passionne beaucoup moins que la sauvegarde de la planète. « Quand on a la foi, dit ce prêtre charismatique, on ne peut pas ignorer que cette planète tombe en morceaux. » Dieu a mis l’homme dans un jardin, à charge pour lui de l’entretenir, comme le résume une paroissienne. A la messe de 11 heures, dimanche, dans une église remplie de fidèles, il était d’ailleurs surtout question de cela, à mille lieues, ou à des siècles, d’un rite catholique français. Un contraste saisissant, aussi, avec une solennité monarchique venue du fond des âges. Sur deux écrans latéraux, chacun peut suivre la liturgie pas à pas.        Il vous reste 46.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/19/a-st-barnabas-on-prie-un-peu-pour-la-reine-beaucoup-pour-la-sauvegarde-de-la-planete_6142228_3210.html"},"headline":"A St Barnabas, on prie un peu pour la reine, beaucoup pour la sauvegarde de la plan\u00e8te","dateCreated":"2022-09-19T10:23:44+02:00","datePublished":"2022-09-19T10:23:44+02:00","dateModified":"2022-09-19T11:18:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"description":"Dans cette \u00e9glise anglicane de Londres, le pr\u00eatre et ses fid\u00e8les ont suivi les consignes, davantage passionn\u00e9s par l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey","description":"Londres, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/234/0/6433/3216/1342/671/60/0/5cbdfcd_1663573764998-18-180922-londres-2b8a0102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-6">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ « Un quart d’heure en ville » (4/5). Pour la France des villes-dortoirs et des lotissements isolés, le covoiturage est une aubaine, mais ne règle pas tous les écueils liés à la mobilité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                  Cities        Un quart d'heure en ville         Comment la voiture s’impose en périphérie des grands centres urbains   Par Olivier Razemon, Marjolaine Koch, Mathilde Costil, Sylvie Gittus, Emmanuel Davidenkoff et Joséfa Lopez   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Un quart d’heure en ville » (4/5). Pour la France des villes-dortoirs et des lotissements isolés, le covoiturage est une aubaine, mais ne règle pas tous les écueils liés à la mobilité.              A pied, à vélo, en transports en commun, en voiture ou en train. A quoi ressemble la mobilité des Français ? Et que peuvent-ils faire à quinze minutes de chez eux ? A l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité, « Le Monde Cities » est allé sur le terrain à la rencontre d’usagers et d’experts. Des reportages et des enquêtes à retrouver en podcast et à l’écrit dans la série « Un quart d’heure en ville ». Quatrième épisode de ce dossier : la voiture.                    A-15394037-2&cover=false&bgColor=252525&accentColor=ffffff&logo=false&secondaryColor=ffffff&subscribe=false&share=false" 
data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple=" https://podcasts.apple.com/us/podcast/un-quart-dheure-en-ville/id1644710764" 
data-widget-spotify=" https://open.spotify.com/show/7wt6TpGggD3QovydubX8CK
" 


          A Saint-Quentin (Aisne), l’abonnement au bus coûte 33 euros par mois tout en restant gratuit pour les chômeurs. Christophe (qui n’a pas souhaité donner son nom de famille) pourrait en bénéficier s’il n’habitait pas à Harly, la commune d’à côté. La région Hauts-de-France, dans laquelle il réside, accorde une réduction de 75 % sur les billets de train à plusieurs catégories de personnes parmi lesquels les « demandeurs d’emploi non imposables ayant épuisé leurs droits », dont ce quinquagénaire fait partie. Mais les démarches sont à effectuer en ligne, une opération qui le rebute.               Christophe n’a pas de voiture, et n’a plus le permis de conduire. Sa femme est hospitalisée depuis plusieurs mois à Guise, à 30 kilomètres de chez lui. Pour lui rendre visite, le Saint-Quentinois demande à des voisins, ou à ses parents, de le conduire. Pour les courses, c’est à pied, au supermarché du quartier. Mais le grand Auchan de Saint-Quentin est trop loin : il faut monter dans un bus puis un autre, et les horaires ne sont pas coordonnés.                        




          Pour Christophe, et tant d’autres personnes vivant en dehors des grandes villes, le modèle de « ville du quart d’heure », dans lequel tous les services sont accessibles en quinze minutes, à vélo ou à pied, demeure incertain. Dans ce qu’il est convenu d’appeler la France périurbaine, chapelet de petites villes-dortoirs le long d’une ancienne nationale, lotissement éloigné d’un centre-bourg, grande couronne d’une métropole florissante, on est loin. Loin des centres urbains. Loin de leurs trottinettes en libre-service, de leurs scooters électriques, de leurs taxis volants. Et à la merci des aléas de la vie, du moteur qui lâche, de l’employeur qui déménage les locaux de l’entreprise, du car interurbain supprimé inopinément.          Fatigue et charge mentale          C’est la situation que subissent, depuis avril, les usagers du car T86 de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui relie Allevard (Isère) à Grenoble en une heure. Un incendie a endommagé un pont traversant l’Isère, désormais fermé à la circulation. Le parcours a été dévié et le trajet allongé de trente à quarante minutes, en fonction des embouteillages. Katia Sandraz montait tous les matins dans ce car pour se rendre à son emploi d’agent de la fonction publique à Grenoble. Désormais, elle préfère emprunter « un autre car qui passe à Pontcharra, à une demi-heure en voiture. Comme il n’y a pas de parking à côté de l’arrêt, je dois ajouter six minutes de marche », témoigne-t-elle. Un collectif d’usagers, qui réclamait depuis le printemps une réorganisation des parcours et des horaires, a obtenu l’ajout de deux bus directs matin et soir. Insuffisant, selon eux. « On a l’impression que la région joue la stratégie des petits pas jusqu’à la remise en service du pont, prévue en décembre », témoignent-ils.                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Ainsi, la « galère périurbaine », qui a grossi, en 2018, les rangs des « gilets jaunes », recouvre une diversité de situations qui ne sauraient se résumer à la question du prix du carburant. Dans un paysage dominé par l’habitat pavillonnaire, conçu par et pour l’automobile, le moindre pépin se paie en euros, mais aussi en temps, en fatigue, en charge mentale.                        




          En outre, conduire ne convient pas à tout le monde. Selon l’observatoire des mobilités Keoscopie, alimenté par le transporteur Keolis, 32 % des conducteurs renoncent à prendre le volant la nuit, 26 % par temps de pluie, tandis que 30 % cherchent à éviter d’avoir à effectuer des créneaux. Une partie de ces automobilistes intermittents sont âgés, mais pas tous. En France, 18 % des personnes de plus de 15 ans souffrent d’une affection de longue durée qui limite leur mobilité.          Transports publics, une « course d’obstacles »          A ces difficultés personnelles s’ajoute la mauvaise réputation des options autres que le véhicule motorisé individuel, observe Michel Magniez, adjoint à l’environnement de la maire (LR) de Saint-Quentin. « Ici, la plupart des discussions sur la mobilité portent sur le prix de l’essence et la voiture, alors même qu’un tiers des foyers de la commune n’en possède pas. Recourir aux transports publics est perçu comme une course d’obstacles », regrette l’élu.           Dans de nombreuses villes moyennes, les bus ne passent pas souvent, et encore moins pendant les vacances scolaires          Et pour cause. Dans de nombreuses villes moyennes, les bus ne passent pas souvent, et encore moins pendant les vacances scolaires. Les horaires des cars interurbains sont parfois difficilement consultables, en ligne ou même au niveau de l’arrêt, où on les trouve imprimés sur une feuille A4 glissée dans une pochette en plastique qui prend la pluie… Le smartphone n’est pas toujours l’outil de la mobilité du futur vanté par les opérateurs de transports. Selon Keoscopie, seule la moitié de la population serait en mesure d’organiser ses trajets grâce aux applications numériques dédiées.                        




          La loi d’orientation des mobilités (LOM), adoptée sous le précédent quinquennat, essaie d’apporter des réponses crédibles. Le texte autorise, depuis 2021, « les collectivités à subventionner les trajets en covoiturage », explique Julien Honnart, qui a créé l’application Klaxit en 2012. Trente-cinq autorités locales accordent à chaque conducteur un montant de 2 à 4 euros par trajet.                           Lire notre reportage (février 2020) :  Article réservé à nos abonnés  Les oubliés de la mobilité : « Sans voiture, je ne suis plus rien »                 Les effets de la mesure se font déjà sentir. Entre septembre 2021 et juin 2022, le nombre de personnes transportées est passé de 159 000 à 408 000, selon l’Observatoire du covoiturage, créé par l’Etat. Parmi les collectivités les plus actives figurent « Rouen, Montpellier et Beauvais », indique Julien Honnart en précisant, pour couper court à tout mauvais procès, que, « compte tenu des kilomètres parcourus, un trajet en covoiturage financé par la collectivité coûte deux à dix fois moins cher que s’il était effectué en transports publics ».          Le boulot plus près du dodo          Toutefois, le covoiturage ne peut pas tout régler, observe Laure Wagner, ancienne responsable de Blablacar, leader du secteur : « Entre 1960 et 2018, le nombre de kilomètres parcourus par chaque personne pour aller au travail est passé de 3 à 13 kilomètres. Le vrai problème, c’est qu’on bouge beaucoup trop !  » En 2019, Laure Wagner a fondé 1 km à pied, afin d’aider les salariés à rapprocher leur travail de leur domicile. « Dans des secteurs d’activité aussi divers que la restauration, les services à la personne, la sécurité ou la grande distribution, les entreprises disposent de plusieurs sites. Et les magasiniers, les techniciens, les vendeurs travaillent parfois loin de chez eux alors qu’il existe un poste équivalent à proximité », explique-t-elle.                        




          Ainsi, chez Loxam, entreprise de location de matériel professionnel qui compte 11 000 collaborateurs, « 74 % des salariés pourraient travailler dans un établissement plus proche de chez eux. Le gain moyen par employé atteint 11 kilomètres matin et soir », détaille la fondatrice de 1 km à pied. Ces économies de temps facilitent la vie des employeurs comme de leurs salariés, poursuit Laure Wagner : « Les personnes qui travaillent plus près de chez elles sont absentes moins souvent et cultivent davantage de liens amicaux avec leurs collègues ». Les vertus du quart d’heure retrouvé.                              




Retrouvez l'intégralité de notre série « Un quart d’heure en ville » 





cliquer sur les images pour lire les articles





 -->


<article-nb="2022/09/19/19-7">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’expert des mobilités Jean Coldefy met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les illusions simplistes de la gratuité des transports publics. L’impératif pour les pouvoir publics est d’accroître l’offre alternative en transports en commun, à Paris comme dans les autres grandes agglomérations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Tribune        Jean Coldefy  directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France        L’expert des mobilités Jean Coldefy met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les illusions simplistes de la gratuité des transports publics. L’impératif pour les pouvoir publics est d’accroître l’offre alternative en transports en commun, à Paris comme dans les autres grandes agglomérations.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’expérience récente du ticket unique à 9 euros en Allemagne pour les TER et les transports en commun urbains interroge les décideurs français qui cherchent des solutions pour lutter contre le réchauffement climatique. Mais cette initiative allemande a eu un impact très faible sur le trafic routier et revient très cher : 1 400 euros la tonne de CO2 évitée, près de 30 fois le montant de la taxe carbone. L’Allemagne fait, par ailleurs, rouler deux fois plus de TER qu’en France et l’usager allemand paie deux fois plus cher ses transports en commun urbains : les situations n’ont donc rien à voir.          Faut-il aller jusqu’à la gratuité des transports, idée qui séduit de plus en plus en France avec une équation simple : des transports gratuits = moins de voitures ? De la simplicité au simplisme, il y a souvent peu. En France, c’est le manque d’alternatives en transports en commun depuis le périurbain et en première couronne qui explique que des centaines de milliers de voitures engorgent les agglomérations aux heures de pointe. C’est aussi la raison d’être du projet de Grand Paris Express.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Succès populaire pour le rail allemand, au bord de l’asphyxie                 En province, l’offre TER est de trois fois inférieure à la demande. C’est une insuffisance d’offre alternative à la voiture que nous avons à combler et non un problème de demande. La gratuité des transports publics fait une erreur de diagnostic et ne fera qu’aggraver la situation, en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture, avec une perte de 5 milliards d’euros annuels si nous la généralisions, sans gain sur l’usage de la voiture.          La gratuité, mauvaise solution, mais bonne question          Les enquêtes d’opinion montrent, par ailleurs, que les Français demandent plus de transports en commun et non la gratuité. Si la gratuité est typique de la vraie fausse solution, elle pose néanmoins de bonnes questions sur la tarification des transports en commun en France. Les transports en commun coûtent en moyenne trois fois moins cher à l’usager que la voiture.               Cependant, si on distingue les abonnements des tarifs au ticket (voyageurs dits « occasionnels »), le prix payé au kilomètre par les occasionnels est légèrement supérieur à celui de la voiture. On rétorquera qu’au-delà du seul coût monétaire ce qui compte, c’est le temps de parcours. En ajoutant au coût monétaire le temps de parcours multiplié par la valeur du temps (qui dépend des revenus et des motifs de déplacement), on obtient un coût global du transport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Régionales 2021 : l’enjeu des transports brouillé par les promesses sur la sécurité et la gratuité                 Le temps de parcours pèse 90 % de ce coût global pour l’abonné, mais 60 % pour le non-abonné, voire 50 % pour les revenus plus faibles : si le tarif ne compte pas pour l’abonné, c’est nettement moins vrai pour le voyageur occasionnel. Les calculs de coût global montrent que le voyageur non abonné des transports en commun est toujours perdant face à la voiture, que ce soit en milieu urbain ou depuis le périurbain.        Il vous reste 51.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/19/la-gratuite-des-transports-publics-aggravera-la-situation-en-degradant-la-capacite-a-financer-plus-d-alternatives-a-la-voiture_6142198_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gratuit\u00e9 des transports publics aggravera la situation en d\u00e9gradant la capacit\u00e9 \u00e0 financer plus d\u2019alternatives \u00e0 la voiture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-19T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-19T06:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Mobilit\u00e9s","Cities","Villes","Tribunes \u00e9co","Tribunes","SNCF","Transports","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019expert des mobilit\u00e9s Jean Coldefy met en garde, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre les illusions simplistes de la gratuit\u00e9 des transports publics. L\u2019imp\u00e9ratif pour les pouvoir publics est d\u2019accro\u00eetre l\u2019offre alternative en transports en commun, \u00e0 Paris comme dans les autres grandes agglom\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Coldefy","description":"directeur du programme Mobilit\u00e9 et transition, ATEC ITS France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/1623/0/3149/1574/1342/671/60/0/4d59c5e_1663319516356-gtfrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-8">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le débat sur la place de l’atome dans notre bouquet énergétique ne permet pas de faire émerger un diagnostic qui permettrait aux Français de se forger une opinion raisonnable sur un sujet crucial, regrette, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Nucléaire         « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Chronique            Stéphane Lauer  éditorialiste au « Monde »        Le débat sur la place de l’atome dans notre bouquet énergétique ne permet pas de faire émerger un diagnostic qui permettrait aux Français de se forger une opinion raisonnable sur un sujet crucial, regrette, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Qui imagine un seul instant le général de Gaulle polémiquer sur l’avenir de la filière nucléaire avec Marcel Boiteux (nommé patron d’EDF en septembre 1967) ? La question est anachronique, mais elle a le mérite de mettre en perspective la dispute surréaliste à laquelle viennent de se livrer Emmanuel Macron et Jean-Bernard Lévy.          Juste avant de céder les rênes de l’électricien national, ce dernier a accusé à mots à peine couverts le chef de l’Etat d’avoir participé au déclin de la filière nucléaire. Celle-ci traverse une passe difficile avec près de la moitié du parc de réacteurs à l’arrêt pour cause de maintenance, de corrosion et de malfaçons. Au cœur de la passe d’armes, la fermeture de la centrale de Fessenheim (Haut-Rhin) en 2020, décidée huit ans plus tôt par François Hollande, mais mise en œuvre par Emmanuel Macron.          L’épisode est symptomatique du malaise qui hante le nucléaire français et de l’incapacité à débattre objectivement de la place qu’il doit occuper dans notre bouquet énergétique. Face à l’inconstance du pouvoir politique, la filière est déboussolée et impréparée à prendre les bonnes décisions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faudra du courage au nouveau patron d’EDF pour composer avec un Etat actionnaire exigeant de lui la relance du programme nucléaire »                 Quant au débat public, il tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique, sans jamais pouvoir faire émerger un diagnostic qui permettrait aux Français de se forger une opinion raisonnable sur un sujet crucial, au moment où la lutte contre le réchauffement climatique se double d’une crise énergétique sans précédent. « Il est très compliqué d’obtenir la photographie complète du sujet, puisque, suivant son point de vue, chacun n’utilise que les arguments allant dans un sens en fonction de ses propres a priori », résume Christian de Perthuis, directeur de la chaire Economie du climat à l’université Paris-Dauphine.          Personne n’assume          L’exemple vient d’en haut, dit-on. Voire. Fessenheim n’est que la triste illustration de l’absence de vision du politique. La fermeture d’une centrale est une décision lourde et de long terme, qui doit être prise sur des critères scientifiques et économiques, pas à l’aune d’un accord politicien que l’élection suivante ou la démission soudaine d’un ministre rendra caduc quelques mois plus tard.               Aujourd’hui, personne n’assume et chacun se renvoie la balle. Après les atermoiements sur la relance de la filière s’impose désormais le fait du prince, avec un chef de l’Etat qui annonce la construction de nouveaux réacteurs sans avoir débattu du sort du parc existant, du choix de la technologie et de l’intégration du projet dans une vision européenne de l’énergie. Le président doit fixer le cap, mais est-ce son rôle de déterminer ex abrupto de combien de réacteurs le pays a besoin avant une large consultation ? La méthode n’aide pas à apaiser un dialogue déjà passablement sous tension.        Il vous reste 55.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/19/le-debat-public-sur-le-nucleaire-tient-tantot-du-cafe-du-commerce-tantot-du-combat-ideologique_6142194_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0d\u00e9bat public sur le nucl\u00e9aire tient tant\u00f4t du caf\u00e9 du commerce, tant\u00f4t du combat id\u00e9ologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-19T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-19T11:24:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Le d\u00e9bat sur la place de l\u2019atome dans notre bouquet \u00e9nerg\u00e9tique ne permet pas de faire \u00e9merger un diagnostic qui permettrait aux Fran\u00e7ais de se forger une opinion raisonnable sur un sujet crucial, regrette, dans sa chronique, St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/8acc394_d13f9cc1d37f410c91c704189bdd7800-d13f9cc1d37f410c91c704189bdd7800-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-9">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Entre 2013 et 2021, la surface agricole consacrée en Espagne à ce fruit importé majoritairement d’Iran et de Californie a décuplé, passant de 5 000 à 55 000 hectares.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           CESAR DEZFULI POUR « LE MONDE »                        Économie       Espagne         L’Espagne, nouvel eldorado de la pistache   Par Sandrine Morel (Corral de Almaguer et Villacañas (Espagne), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h20     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageEntre 2013 et 2021, la surface agricole consacrée en Espagne à ce fruit importé majoritairement d’Iran et de Californie a décuplé, passant de 5 000 à 55 000 hectares.                Un large sourire aux lèvres, Rocio Fernandez-Clemente arpente ses champs de pistachiers parfaitement alignés sur la terre rougeâtre et argileuse de son village de Corral de Almaguer, dans la province espagnole de Tolède (Castille-La Manche). Sur le dernier bout de terrain qu’elle a acheté, cette ancienne coiffeuse madrilène reconvertie à l’agriculture vérifie la croissance des greffes qu’elle vient d’effectuer sur les troncs de cornicabra – « un arbre autochtone très résistant au climat », explique-t-elle.                              Rocio Fernandez-Clemente dans sa ferme à Corral de Almaguer, en Espagne, le 9 septembre 2022.  CESAR DEZFULI POUR « LE MONDE »               Plus loin, elle admire les généreuses grappes de fruits qui pendent des branches des arbres adultes qu’elle a plantés il y a maintenant douze ans. « Dans vingt jours, nous pourrons commencer la récolte », conclut cette pionnière, ce vendredi 9 septembre, sans cacher sa satisfaction. Cette année encore, celle-ci promet d’être excellente.               La culture des pistachiers connaît un véritable essor en Espagne. Le royaume est devenu, l’an dernier, le premier pays d’Europe en superficie cultivée, devant l’Italie et la Grèce. Entre 2013 et 2021, la surface agricole consacrée à ce fruit importé majoritairement en Europe d’Iran et de Californie a décuplé, passant de 5 000 à 55 000 hectares, cultivés à près de 90 % en Castille-La Manche.                              Les premières récoltes de pistaches ne peuvent avoir lieu qu’au bout de 6 à 8 ans.  CESAR DEZFULI POUR « LE MONDE »               Signe de cet engouement, le 7 septembre, à Argamasilla de Alba, dans la province de Ciudad Real, le groupe IberoPistacho, spécialisé dans les services aux producteurs, a inauguré « la plus grande usine de transformation de pistaches d’Europe ». D’ici à 2024, celle-ci sera capable de sécher 6 000 tonnes de pistaches durant la campagne de récolte, qui s’étend sur une vingtaine de jours par an. Et partout dans les champs de la communauté autonome, c’est l’effervescence.          « Le temps m’a donné raison »          Sur les sols pauvres et arides de cette région du centre de l’Espagne, soumise à un climat extrême – des hivers glacials et des étés torrides aux pluies rares –, les agriculteurs ont longtemps pensé ne pas avoir d’alternative aux vignes, oliveraies et céréales, dont les immenses champs s’étendent à perte de vue. Ce climat rude, pourtant, est idéal pour le pistachier, un arbre résistant, très peu gourmand en eau, qui a besoin d’un hiver froid et d’un été chaud, et dont les fruits, réputés pour leurs bienfaits nutritionnels, se vendent sur le marché de gros entre 7 et 10 euros le kilo en ce moment, et dépassaient les 15 euros, en 2021.              « Quand, en 2010, j’ai décidé de planter des pistachiers sur les 17 hectares de terres céréalières que mon père m’avait légués, tout le monde m’a pris pour une inconsciente. Personne d’autre ici ne l’avait fait, mais je savais qu’avec moins de 200 hectares de céréales on ne peut pas vivre de ses terres, et je ne voulais ni m’en défaire ni perdre le lien avec le village de mon grand-père, explique Rocio, en perçant de ses ongles courts la peau épaisse, verte et parfumée d’une pistache pour en extraire une coque déjà ouverte dans laquelle apparaît un fruit frais à la saveur délicate. J’ai cherché sur Internet une alternative et j’ai trouvé des informations sur le pistachier. Je suis tombée amoureuse de cet arbre… »        Il vous reste 64.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/19/l-espagne-nouvel-eldorado-de-la-pistache_6142188_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne, nouvel eldorado de la pistache","dateCreated":"2022-09-19T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-19T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-19T16:20:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["Le fil Good","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","Emploi","Espagne","Entreprises","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Entre 2013 et 2021, la surface agricole consacr\u00e9e en Espagne \u00e0 ce fruit import\u00e9 majoritairement d\u2019Iran et de Californie a d\u00e9cupl\u00e9, passant de 5\u00a0000\u00a0\u00e0 55\u00a0000\u00a0hectares.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Corral de Almaguer et Villaca\u00f1as (Espagne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/486/0/6720/3360/1342/671/60/0/bec935e_1663344923769-bt7a1633.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-10">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ En raison de la hausse des températures, les espèces marines tropicales, entrées par le canal de Suez et le détroit de Gibraltar, prolifèrent et chamboulent l’écosystème méditerranéen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             Avec le réchauffement climatique, les espèces invasives s’invitent en Méditerranée      En raison de la hausse des températures, les espèces marines tropicales, entrées par le canal de Suez et le détroit de Gibraltar, prolifèrent et chamboulent l’écosystème méditerranéen.          Par Guillaume Delacroix         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des crabes bleus ramassés à Canet-en-Roussillon (Pyrénées-Orientales), le 8 septembre 2022.  IDHIR BAHA / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Ferdinand de Lesseps avait-il mesuré les conséquences de ses actes ? En faisant ouvrir le canal de Suez entre la mer Rouge et la Méditerranée, en 1869, le diplomate français a ouvert la porte aux espèces sous-marines des régions chaudes du globe. Un siècle et demi plus tard, à la faveur du changement climatique qui élève d’année en année la température de la Méditerranée, c’est l’invasion.          « Au moins 900 espèces non indigènes » y ont élu domicile, « dont plus de la moitié de manière permanente », a alerté, début septembre, l’Organisation des nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). La Grande Bleue est en voie de tropicalisation. « Il se passe la même chose qu’en Australie, autre région du monde documentée sur le sujet, où des poissons quittent les récifs coralliens pour descendre vers le sud et pour déforester les fonds marins », relève Sébastien Villéger, chercheur au CNRS, à Montpellier.            







<article-nb="2022/09/19/19-11">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Alors que l’occupant de la Maison Blanche a tenu des propos forts sur le dossier taïwanais dimanche soir, la Chine a dénoncé « une grave violation de [son] engagement important à ne pas soutenir l’indépendance de Taïwan ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Taïwan             Joe Biden affirme que les Etats-Unis défendraient Taïwan en cas d’invasion chinoise ; la Chine fustige de « graves » propos      Alors que l’occupant de la Maison Blanche a tenu des propos forts sur le dossier taïwanais dimanche soir, la Chine a dénoncé « une grave violation de [son] engagement important à ne pas soutenir l’indépendance de Taïwan ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h01, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Joe Biden s’entretient virtuellement avec son homologue chinois, Xi Jinping, depuis la Maison Blanche, à Washington, le 15 novembre 2021.  SUSAN WALSH / AP                 « C’est une grave violation » des promesses de Washington à Pékin : la Chine a dénoncé, lundi 19 septembre, les propos du président américain, Joe Biden, lequel a assuré que les Etats-Unis défendraient Taïwan en cas d’intervention chinoise. « Cela envoie un mauvais signal, grave, (de soutien) aux forces séparatistes militant pour l’indépendance de Taïwan », a fustigé devant la presse Mao Ning, une porte-parole du ministère des affaires étrangères chinois.            Lors d’une interview télévisée diffusée dans la soirée du dimanche 18 septembre, sur la chaîne CBS, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a affirmé que les troupes américaines défendraient Taïwan en cas d’invasion chinoise. Sollicité par l’Agence France-presse (AFP), un porte-parole de la Maison Blanche a toutefois affirmé dimanche soir que la politique des Etats-Unis à l’égard de Taïwan n’« [avait] pas changé ».                 A la question de savoir si « des Américains défendraient Taïwan en cas d’invasion chinoise », le dirigeant américain a répondu : « Oui, si une attaque sans précédent venait à se produire. » Il a toutefois tenu à souligner qu’il n’était pas là en train d’« encourager » l’île à déclarer son indépendance. « C’est [sa] décision », a-t-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taïwan cherche à adapter sa riposte face aux manœuvres militaires de la Chine                   Du côté de Taïwan, les propos de Joe Biden ont été salués lundi par le ministère des affaires étrangères, qui a exprimé sa « sincère gratitude ». « Face à l’expansion militaire et aux actions provocatrices de la Chine, notre gouvernement continuera à renforcer ses capacités d’autodéfense », a-t-il déclaré dans un communiqué.            La Chine estime que Taïwan, peuplée de quelque 23 millions d’habitants, est l’une de ses provinces, qu’elle n’est pas encore parvenue à réunifier avec le reste de son territoire depuis la fin de la guerre civile chinoise en 1949. En sept décennies, l’armée communiste n’a jamais pu conquérir l’île, laquelle est restée sous le contrôle de la République de Chine – le régime qui gouvernait jadis la Chine continentale et ne gouverne plus aujourd’hui que Taïwan.            Tensions très fortes avec la Chine            Joe Biden avait déjà provoqué la colère de Pékin en affirmant, à la fin de mai, que les Etats-Unis interviendraient militairement pour soutenir Taïwan en cas d’invasion par la Chine communiste. Il était revenu ensuite en arrière, affirmant son attachement à « l’ambiguïté stratégique », concept volontairement flou qui gouverne la politique taïwanaise des Etats-Unis depuis des décennies.                Consistant, pour Washington, à s’abstenir de dire si les Etats-Unis interviendraient ou non militairement pour défendre Taïwan en cas d’invasion, l’« ambiguïté stratégique » a permis de maintenir jusqu’à présent une certaine stabilité dans la région. Washington applique, par ailleurs, une « politique d’une seule Chine » : les Etats-Unis ne reconnaissent officiellement qu’un seul gouvernement chinois, celui de Pékin.            Mais, en même temps, ils se gardent d’approuver la position de Pékin selon laquelle Taïwan est une partie inaliénable de la Chine unique qui sera réunifiée un jour. Les Etats-Unis estiment que c’est à Pékin et à Taipei de trouver une solution, mais ils s’opposent à tout usage de la force pour changer le statu quo. « Nous sommes en accord avec ce que nous avons signé il y a longtemps », a estimé Joe Biden lors de son interview.                             Lire aussi :  Une première aide militaire directe de Washington à Taïwan franchit une étape-clé au Congrès                   « Haute sensibilité »            Ses propos interviennent toutefois après un rapprochement significatif entre les Etats-Unis et Taïwan, à l’heure où les relations entre Pékin et Washington sont à leur plus bas depuis des décennies. Mercredi 14 septembre, un projet de loi qui prévoit une première aide militaire directe des Etats-Unis à Taïwan a franchi une étape-clé au Congrès américain. Quelques jours plus tôt, Washington avait annoncé la vente, pour 1,1 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros), d’armes à Taipei. Début août, une visite à Taïwan de la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, avait aussi provoqué la fureur de Pékin. La Chine avait alors lancé les plus importantes manœuvres militaires de son histoire autour de l’île.                « Nous sommes prêts, avec la plus grande sincérité, à faire de notre mieux pour œuvrer en faveur d’une réunification pacifique », a assuré, lundi, la porte-parole chinoise Mao Ning. « Mais nous ne tolérerons aucune action visant à la sécession et nous réservons le droit de prendre toutes les mesures nécessaires. »            Pékin fait monter la pression économique, diplomatique et militaire sur Taipei depuis l’arrivée au pouvoir en 2016 de l’actuelle présidente taïwanaise Tsai Ing-wen, issue d’un parti pro-indépendance. « Nous exhortons la partie américaine à reconnaître pleinement l’extrême importance et la haute sensibilité de la question de Taïwan (…) afin de ne pas nuire encore davantage aux relations sino-américaines », a ajouté Mao Ning.                             Lire aussi :  Entre la Chine et Taïwan, un potentiel conflit difficile à prédire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Béjart et ballets  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/19/joe-biden-affirme-que-les-etats-unis-defendraient-taiwan-en-cas-d-invasion-chinoise_6142183_3210.html"},"headline":"Joe Biden affirme que les Etats-Unis d\u00e9fendraient Ta\u00efwan en cas d\u2019invasion chinoise\u00a0; la Chine fustige de \u00ab\u00a0graves\u00a0\u00bb propos","dateCreated":"2022-09-19T04:01:58+02:00","datePublished":"2022-09-19T04:01:58+02:00","dateModified":"2022-09-19T17:43:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Joe Biden","Asie-Pacifique","Chine","Ta\u00efwan","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Alors que l\u2019occupant de la Maison Blanche a tenu des propos forts sur le dossier ta\u00efwanais dimanche soir, la Chine a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0une grave violation de [son] engagement important \u00e0 ne pas soutenir l\u2019ind\u00e9pendance de Ta\u00efwan\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/403/0/4840/2420/1342/671/60/0/f5bbc2c_2906474b71f14ac59a5e7287d53530ce-af86cdc7ffd6400da932bd5d34599901-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-12">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Des pluies torrentielles se sont abattues sur l’île de Basse-Terre, occasionnant des dégâts matériels considérables et faisant un mort. Le gouvernement a annoncé que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Climat       Outre-mer             La tempête tropicale Fiona a semé la désolation en Guadeloupe      Des pluies torrentielles se sont abattues sur l’île de Basse-Terre, occasionnant des dégâts matériels considérables et faisant un mort. Le gouvernement a annoncé que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié hier à 21h15, mis à jour à 08h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au lendemain du passage de la tempête Fiona à Capesterre-Belle-Eau (Guadeloupe), le 17 septembre 2022.  LARA BALAIS / AFP               La tempête tropicale Fiona a frappé la Guadeloupe de plein fouet. Ce phénomène cyclonique, le sixième d’une saison 2022 jusqu’ici peu active, a atteint le département dans la soirée du vendredi 16 septembre. Après avoir frôlé la Désirade, la plus orientale des six îles habitées qui composent l’archipel guadeloupéen, le centre du cyclone a traversé la Grande-Terre dans la nuit de vendredi à samedi.          Mais c’est la Basse-Terre qui a subi le plus gros des dégâts causés par le passage de la tempête : des pluies diluviennes se sont abattues sur le sud montagneux de cette île volcanique, engendrant des crues spectaculaires qui ont tout balayé sur leur passage et tué un homme de 54 ans, dont la maison a été engloutie par les flots dans la ville de Basse-Terre, chef-lieu du département.                           Lire aussi :  Guadeloupe : un mort après le passage de la tempête Fiona, la vigilance redescendue à l’orange par Météo-France                 Les vents occasionnés par la tempête Fiona ont été accompagnés de rafales qui ont atteint jusqu’à 120 km/h en Guadeloupe, une valeur qui n’a rien d’exceptionnel pour un phénomène cyclonique aux Antilles. Mais ce sont surtout les précipitations qui ont été d’une intensité inédite, causant des dégâts considérables. En l’espace de six heures, dans la nuit de vendredi à samedi, il est tombé plus de 300 mm par endroits, principalement dans le chef-lieu et dans plusieurs communes voisines. Soit l’équivalent d’un mois et demi de pluie. Les précipitations se sont poursuivies pendant la journée de samedi, puis en soirée, produisant des cumuls inouïs dépassant les 500 mm à Saint-Claude ou à Capesterre-Belle-Eau, et approchant ce seuil dans d’autres localités.          « C’est une véritable catastrophe »          L’exécutif s’est d’ores et déjà engagé à soutenir ce département meurtri. « Après la tempête Fiona, mes pensées vont vers la Guadeloupe, vers notre compatriote emporté et tous les habitants touchés », a écrit Emmanuel Macron sur Twitter, dimanche après-midi. « L’état de catastrophe naturelle sera reconnu et le fonds de secours pour l’outre-mer mobilisé. J’ai demandé au ministre délégué de se rendre sur place », a ajouté le chef de l’Etat, confirmant une annonce faite quelques heures auparavant par Gérald Darmanin. Le ministre de l’intérieur a précisé que la procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle serait signée « dès la fin de semaine prochaine ».                           Lire aussi :  Tempête Fiona en Guadeloupe : l’état de catastrophe naturelle sera reconnu, annonce Gérald Darmanin                 Après une nuit cauchemardesque, les habitants de la Basse-Terre ont découvert, samedi matin, un spectacle de désolation. « C’est une véritable catastrophe. Ce qu’on a là, ça va s’élever à des centaines de milliers d’euros de dégâts », constate Ferdy Louisy, le maire de Goyave, une commune de 7 500 habitants dévastée par la crue de la Petite Rivière.             Il vous reste 48.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/09/18/la-tempete-tropicale-fiona-a-seme-la-desolation-en-guadeloupe_6142175_1652612.html"},"headline":"La temp\u00eate tropicale Fiona a sem\u00e9 la d\u00e9solation en Guadeloupe","dateCreated":"2022-09-18T21:15:35+02:00","datePublished":"2022-09-18T21:15:35+02:00","dateModified":"2022-09-19T08:49:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Outre-mer"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Outre-mer"],"description":"Des pluies torrentielles se sont abattues sur l\u2019\u00eele de Basse-Terre, occasionnant des d\u00e9g\u00e2ts mat\u00e9riels consid\u00e9rables et faisant un mort. Le gouvernement a annonc\u00e9 que l\u2019\u00e9tat de catastrophe naturelle serait reconnu.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/200/0/5449/2724/1342/671/60/0/9df549e_5225003-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-13">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Une étude génétique lève le voile sur l’effondrement de la population du pinnipède et ouvre des voies pour tenter de le sauver.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Zoologie         Le phoque moine, décimé pendant l’Antiquité   Chronique        Nathaniel Herzberg        Une étude génétique lève le voile sur l’effondrement de la population du pinnipède et ouvre des voies pour tenter de le sauver.   Publié hier à 18h30, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Phoque moine de Méditerranée, en 2004.  F DI. DOMINICO/PANDAP PHOTO/BIOSPHOTO               Les humains sont de grands prédateurs, ce n’est plus à démontrer. La sixième extinction de masse témoigne, sous nos yeux, de ce que notre mode de vie inflige aux autres espèces. Pourtant Sapiens n’a pas attendu l’anthropocène pour exercer sa macabre besogne. Les scientifiques l’ont établi : il y a quelque 14 000 ans, nos ancêtres, à peine arrivés en Amérique du Nord, éradiquaient mammouths laineux et chevaux sauvages. A l’autre bout de l’hémisphère, cette fois il y a 40 000 ans, ils avaient fait de même avec la cinquantaine d’espèces de marsupiaux et de monotrèmes géants qui vivaient alors en Australie.          Les phoques moines de Méditerranée ont connu un destin un peu moins funeste. L’Union internationale de conservation de la nature (UICN) a même retiré l’espèce de la catégorie « en danger critique d’extinction », après plusieurs rebonds enregistrés en Atlantique et dans l’est de la Méditerranée. Il n’empêche : avec moins de 500 adultes répertoriés et des groupes parfois isolés, le pinnipède reste « en danger d’extinction ». Autrement dit, dans une situation éminemment fragile. Sans doute convient-il ici de préciser que le phoque moine, ainsi nommé pour sa tendance à vivre seul à l’abri des grottes, ne doit pas être confondu avec les phoques gris, phoques communs, et autres pinnipèdes des mers froides – Bretagne et Somme comprises. Lui nage en eau chaude, avec une espèce à Hawaï et une autre dans quelques poches de notre Grande Bleue. « Or autrefois, ils étaient présents partout de la mer Noire à l’Atlantique Nord, insiste Philippe Gaubert, chargé de recherche à l’Institut de recherche pour le développement (IRD). On a voulu savoir comment on en était arrivé là. »          Passage au tamis de la génétique          Pour conduire cette enquête, lui et son collègue Jordi Salmona, également chercheur au Laboratoire évolution et diversité biologique (rattaché à l’IRD, Toulouse) ont monté une équipe internationale afin de passer un vaste échantillon au tamis de la génétique. Pour cela, ils ont pu bénéficier de 20 tissus provenant d’animaux anciens (jusqu’en 1830) et de 314 nécropsies réalisées entre 1989 et 2020. Les résultats, publiés le 31 août dans la revue de la Royal Society, Proceedings B, sont édifiants.               Les biologistes ont retrouvé dans les marqueurs certaines observations de terrain : « Il y a bien trois populations distinctes, l’une en Méditerranée de l’Est, Grèce, Turquie, Chypre ; une autre au large du Sahara Occidental ; une troisième à Madère », indique Jordi Salmona. Une quatrième, autrefois logée dans l’ouest de la Méditerranée, pourrait être éteinte. Ces populations témoignent, entre elles, d’une continuité génétique, « mais aussi, chacune, d’une très faible diversité », poursuit le chercheur. A Madère, la vingtaine d’individus adultes présenterait même une « consanguinité préoccupante ».        Il vous reste 34.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/18/le-phoque-moine-decime-pendant-l-antiquite_6142165_1650684.html"},"headline":"Le phoque moine, d\u00e9cim\u00e9 pendant l\u2019Antiquit\u00e9","dateCreated":"2022-09-18T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-18T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-09-19T11:29:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude g\u00e9n\u00e9tique l\u00e8ve le voile sur l\u2019effondrement de la population du pinnip\u00e8de et ouvre des voies pour tenter de le sauver.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/213/0/2500/1250/1342/671/60/0/7458a19_1663238784331-bios-36352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-14">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Entre échecs de gestion et déboires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Sale temps pour les grands patrons néerlandais      Entre échecs de gestion et déboires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 16h43, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le temps est à l’orage pour les grands patrons néerlandais. Trois d’entre eux, les dirigeants de Philips, de Shell et de l’aéroport de Schiphol sont contraints de passer la main, et un quatrième, Frits van Eerd, PDG de la chaîne de supermarchés Jumbo, a vu, vendredi 16 septembre, sa mise en détention prolongée de deux semaines dans le cadre d’une vaste enquête pour fraude et blanchiment. Il devait toutefois être libéré plus rapidement, après une dernière audition, indiquaient, lundi 19 septembre, les autorités judiciaires.          Le départ de Frans van Houten, 62 ans, patron de Philips depuis 2010, a été annoncé à la fin août et sera acté par les actionnaires le 30 septembre. La chute brutale de l’action Philips depuis le début de l’année empêchera ce dirigeant, entré dans l’entreprise d’Eindhoven en 1986, d’assumer un quatrième mandat.                           Lire aussi :  Rappel de respirateurs Philips : ouverture d’une enquête préliminaire                 Il paie le fiasco d’appareils de traitement de l’apnée du sommeil qui ont des effets dommageables pour la santé, en raison de la présence d’une mousse insonorisante et apparemment toxique, voire cancérogène. Philips a lancé une annonce de rappel de certains appareils en 2021 et doit désormais faire face à de nombreuses plaintes qui pourraient lui coûter très cher. Une procédure collective a été lancée en France, où quelque 370 000 appareils sont utilisés. Son successeur, Roy Jakobs, occupera son fauteuil, le 15 octobre.          Mauvaise performance          Ben van Beurden, 64 ans, directeur général du pétrolier Shell, paie également une mauvaise performance, traduite par la baisse du dividende de la société : en 2020, il a dû être réduit, pour la première fois depuis la fin de la seconde guerre mondiale. L’annonce, par le patron, à la fin de 2021, du déménagement du siège et de la relocalisation fiscale de la société d’Amsterdam vers Londres lui a également été reprochée, comme son coup de poker : le rachat, bouclé en 2016, du groupe pétrolier et gazier britannique BG Group, pour la bagatelle de 46 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Shell déménage son siège de La Haye à Londres                 Le recentrage du groupe sur le gaz naturel liquéfié et les forages en eau profonde a été soutenu par les actionnaires, mais ils ont fini par estimer que cela contribuait à entraver la croissance du groupe, confronté par ailleurs à une offensive d’ONG environnementales. Elles ont obtenu de la justice qu’elle contraigne Shell à réduire de 45 % ses émissions de CO2 d’ici à la fin de 2030. Ce sera l’un des défis du successeur de M. van Beurden, Wael Sawan, jusqu’ici responsable… des énergies faiblement carbonées.          « J’ai fait de mon mieux »          A l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, deuxième hub européen, Dick Benschop, 64 ans, aura été contraint d’anticiper de quatre ans la fin de son mandat et, comme ses confrères, d’envisager la retraite plus tôt que prévu. « J’ai fait de mon mieux, mais nous n’y sommes pas encore », a expliqué, jeudi 15 septembre, cet ancien secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, dans une allusion à l’afflux de passagers que l’aéroport n’est pas arrivé à gérer depuis des mois.        Il vous reste 11.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/sale-temps-pour-les-grands-patrons-neerlandais_6142151_3234.html"},"headline":"Sale temps pour les grands patrons n\u00e9erlandais","dateCreated":"2022-09-18T16:43:39+02:00","datePublished":"2022-09-18T16:43:39+02:00","dateModified":"2022-09-19T16:28:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Entre \u00e9checs de gestion et d\u00e9boires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/504/0/5000/2500/1342/671/60/0/f3df391_1663511984498-houten.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-15">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le ministre de l’intérieur a déclaré que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu en « fin de semaine prochaine » en Guadeloupe où la tempête Fiona a causé d’importantes inondations et fait un mort. La vigilance est passée au niveau jaune
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Climat       Outre-mer             Tempête Fiona en Guadeloupe : l’état de catastrophe naturelle sera reconnu, annonce Gérald Darmanin      Le ministre de l’intérieur a déclaré que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu en « fin de semaine prochaine » en Guadeloupe où la tempête Fiona a causé d’importantes inondations et fait un mort. La vigilance est passée au niveau jaune       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h54, mis à jour hier à 15h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un homme marche dans une rue de la commune de Capesterre-Belle-Eau après le passage de la tempête Fiona, à la Guadeloupe, le 17 septembre 2022.  LARA BALAIS / AFP                 Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé, dimanche 18 septembre, que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu en « fin de semaine prochaine » en Guadeloupe où la tempête Fiona a causé d’importantes inondations et fait un mort. « Avec Jean-François Carenco (ministre délégué chargé des Outre-Mer), nous avons décidé d’accélérer la procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle », a écrit sur Twitter Gérald Darmanin. « Dès la fin de semaine prochaine, nous la signerons avec mes collègues du gouvernement. L’Etat sera au rendez-vous pour nos compatriotes guadeloupéens », a-t-il ajouté.            La crue soudaine d’une rivière a fait une victime, un homme âgé de 54 ans, mort, « emporté avec sa maison » par les flots, dans la nuit de vendredi 16 à samedi 17, a annoncé, samedi, la préfecture de Guadeloupe. « La crue de la rivière des Pères a emporté une habitation à Basse-Terre et son occupant », avait précisé le préfet samedi.                 Selon la préfecture, 445 gendarmes et 62 policiers ont été déployés ainsi que 250 pompiers. Les secours ont traité 1 011 appels et réalisé 151 interventions depuis l’arrivée de la tempête Fiona. C’est « dans le Sud Basse-Terre » que se sont concentrées les interventions des secours, avait déclaré à l’Agence France-Presse le commandant des sapeurs-pompiers, Félix Anthénor-Habazac.            Tempête #Fiona :

<article-nb="2022/09/19/19-16">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La question environnementale occupe une place marginale dans les débats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise énergétique et les grands projets d’aménagement sont abordés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Italie             L’écologie absente de la campagne électorale italienne malgré des catastrophes climatiques à répétition      La question environnementale occupe une place marginale dans les débats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise énergétique et les grands projets d’aménagement sont abordés.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance) et Jérôme Gautheret         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestants, dont des membres d’Extinction Rebellion et de Fridays for Future, protestent pour demander plus d’action alors que les ministres du climat et de l’environnement du G20 se réunissent à Naples le 22 juillet 2021.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP               La multiplication des épisodes climatiques extrêmes qui ont frappé l’Italie ces derniers mois (orages meurtriers dans les Marches, effondrement d’un glacier en juillet, sécheresse historique dans la vallée du Pô, incendies à répétition) aurait pu ramener la question de l’urgence climatique au cœur des débats politiques à l’approche du scrutin législatif du 25 septembre, mais force est de constater qu’elle reste à la marge de cette campagne.          L’Observatoire de Pavie (Nord), un centre de recherche spécialisé dans la communication, a publié, jeudi 15 septembre, une étude assez accablante. Pendant les deux premières semaines de campagne, du 21 août au 4 septembre, les scientifiques ont épluché les journaux télévisés et les principaux talk-shows sur la RAI et les deux principales chaînes privées italiennes. Il en ressort que moins de 0,5 % des interventions des principaux candidats portent sur la crise climatique. L’étude, réalisée en partenariat avec Greenpeace, a également analysé les profils Facebook de 14 leaders politiques, et les effets du dérèglement climatique n’y sont mentionnés que dans à peine plus de 2 % des posts. Les programmes des diverses formations en lice ne sont guère plus prolifiques, hormis du côté de la coalition de centre-gauche, distancée dans les sondages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, des scènes de chaos après de violentes tempêtes                 « Il y a un retard culturel de la plupart de la classe politique italienne, déplore Angelo Bonelli, porte-parole du parti écologiste Europa Verde, une formation créée en 2021 qui fait ticket commun avec la petite formation La Gauche italienne (leur alliance est créditée de 3 % des voix dans les sondages). La grande majorité des déclarations politiques quant à la crise climatique ne se résume qu’à un commentaire sur les désastres naturels qui ont touché le pays, sans proposer de solutions structurelles. »          Manque d’audience pour « des sujets majeurs »          Si la transition écologique se retrouve dans de nombreuses bouches, campagne électorale oblige, elle est surtout analysée à travers le prisme de la crise énergétique. « Or il faut être conscient que la politique énergétique italienne a toujours été conçue en fonction des intérêts d’un producteur d’hydrocarbures, le groupe ENI », souligne Matteo Leonardi, cofondateur et directeur exécutif du centre de réflexion Ecco Climate, avant de pointer le manque d’ambition écologique du plan de relance européen (PNRR) mis en place par le gouvernement Draghi.               « Les 200 milliards de financement constituaient une occasion historique et le PNRR a été politisé à outrance, continue-t-il. L’Italie est le deuxième pays le plus inefficace d’Europe en matière d’isolation des bâtiments, il y a 32 000 bâtiments scolaires dont beaucoup sont à isoler, et le plan prévoit des financements pour 193 d’entre eux à l’échelle du pays. Dans le même temps, sur les transports, on décide de porter l’effort sur le train et les lignes à grande vitesse, sans s’apercevoir que rien n’est pensé pour favoriser les voitures électriques, malgré les objectifs européens… Tous ces enjeux sont majeurs et ils n’ont pas l’audience qu’ils méritent dans cette campagne. »        Il vous reste 49.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/18/l-ecologie-absente-de-la-campagne-electorale-italienne-malgre-des-catastrophes-climatiques-a-repetition_6142130_3244.html"},"headline":"L\u2019\u00e9cologie absente de la campagne \u00e9lectorale italienne malgr\u00e9 des catastrophes climatiques \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition","dateCreated":"2022-09-18T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-18T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Italie"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","International","Europe","Italie"],"description":"La question environnementale occupe une place marginale dans les d\u00e9bats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise \u00e9nerg\u00e9tique et les grands projets d\u2019am\u00e9nagement sont abord\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/91f8ba0_1663340968151-000-9fn62n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-17">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ « Un quart d’heure en ville » (3/5). Pour se déplacer, les habitants des banlieues éloignées de Paris composent avec les aléas du réseau ferroviaire et les heures perdues dans les bouchons.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                  Cities        Un quart d'heure en ville         Comment la banlieue jongle avec les transports   Par Olivier Razemon, Marjolaine Koch, Mathilde Costil, Eugénie Dumas, Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff   Publié hier à 10h53, mis à jour hier à 10h53     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Un quart d’heure en ville » (3/5). Pour se déplacer, les habitants des banlieues éloignées de Paris composent avec les aléas du réseau ferroviaire et les heures perdues dans les bouchons.              A pied, à vélo, en transports en commun, en voiture ou en train. A quoi ressemble la mobilité des Français ? Et que peuvent-ils faire à quinze minutes de chez eux ? A l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité, « Le Monde Cities » est allé sur le terrain à la rencontre d’usagers et d’experts. Des reportages et des enquêtes à retrouver en podcast et à l’écrit dans la série « Un quart d’heure en ville ». Troisième épisode de ce dossier : les transports en commun.                    A-15394037-2&cover=false&bgColor=252525&accentColor=ffffff&logo=false&secondaryColor=ffffff&subscribe=false&share=false" 
data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple=" https://podcasts.apple.com/us/podcast/un-quart-dheure-en-ville/id1644710764" 
data-widget-spotify=" https://open.spotify.com/show/7wt6TpGggD3QovydubX8CK
" 


          Tous les quarts d’heure, chaque matin, un train à deux étages capable de contenir 2 000 personnes part de la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines (Yvelines) en direction de la gare Montparnasse, à Paris. Les jours où elle ne s’installe pas dans ce train, c’est aussi en un quart d’heure que Caroline Klein fait, dans son quartier, le tour des boutiques et des services – « boulangerie, petit supermarché, pharmacie, poste, coiffeur, banque, restaurant… », explique cette habitante de Montigny-le-Bretonneux (sur le territoire de la ville nouvelle de Saint-Quentin) qui travaille à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), à 30 kilomètres de chez elle.               Dans la grande couronne francilienne, c’est comme s’il y avait deux horloges – deux quarts d’heure complémentaires : d’un côté, la ville pavillonnaire et ses facilités accessibles en quinze minutes de marche et, plus loin, l’hypermarché, toujours à quinze minutes, mais en voiture ; de l’autre, la gare et sa promesse de trains rapides mais chargés qui filent vers Paris, pôle attractif qui concentre les emplois et les opportunités professionnelles.          Près de 5,4 millions d’habitants vivent dans les quatre départements de la grande couronne francilienne (Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne, Val-d’Oise), qui enregistrent la plus forte croissance démographique de la région. Cette « banlieue éloignée », comme on la qualifie souvent, concentre certaines cités parmi les plus pauvres de France, quelques communes privilégiées qui font partie des plus riches, mais est constituée, principalement, de quartiers pavillonnaires aux revenus moyens.                        



          Si la moindre innovation susceptible de révolutionner la mobilité à Paris est abondamment commentée, si la petite couronne est striée par les prolongements des lignes de métro, le tramway et, bientôt, le supermétro Grand Paris Express, en grande couronne, les transports publics se résument essentiellement aux précieux Transilien ou RER qui desservent la capitale. Des bus locaux complètent l’offre, mais leur parcours est conçu pour desservir au plus près chaque pâté de maison, ce qui explique pourquoi ils zigzaguent péniblement dans les rues résidentielles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les transports franciliens cherchent des milliards désespérément                 La liaison ferrée concentre toutes les préoccupations. Les usagers redoutent, les jours d’hiver, le froid qui peut gripper les moteurs, les automnes humides, lorsque les trains patinent sur les feuilles mortes, et la canicule, quand les RER roulent au ralenti pour limiter les effets de la dilatation des caténaires. L’été est aussi la saison des travaux « de régénération », comme dit la SNCF. Pendant plusieurs semaines, des lignes sont totalement ou partiellement remplacées par des « bus de substitution », moins confortables et soumis aux embouteillages. « Nous subissons des coupures estivales depuis plusieurs années sans jamais constater les effets positifs des travaux. Ils permettent juste d’empêcher la ligne de se dégrader », déplore Caroline Klein, membre de l’association de défense des usagers Plus de trains, très remontée contre « les décisions qui ont privilégié pendant des décennies le TGV au détriment des transports du quotidien ».          Trains supprimés          Les trains qui relient Saint-Quentin-en-Yvelines à Montparnasse en vingt-cinq minutes demeurent moins nombreux qu’avant la pandémie. « Des services ont été supprimés dans la journée, aux heures considérées comme “creuses”, et jamais rétablis », déplore Caroline Klein. Ile-de-France Mobilités, qui dépend de la région, assure que « l’offre de transports atteint 95 % de celle de 2019 » et justifie les suppressions par le développement du télétravail, qui ferait baisser la demande. « C’est sûr, quand on enlève des trains, les gens les prennent moins », ironise l’habitante de Montigny-le-Bretonneux.           Depuis septembre 2021, le RER B dessert davantage de gares aux heures de pointe, ce qui occasionne un allongement du parcours          Par ailleurs, « sur certaines lignes, des arrêts ont été ajoutés à la demande des habitants, ce qui, du point de vue de la grande couronne, allonge le parcours vers Paris », observe Marc Pélissier, président de l’Association des usagers des transports (AUT) en Ile-de-France. Ainsi, depuis septembre 2021, le RER B dessert davantage de gares aux heures de pointe, ce qui occasionne un allongement du parcours de trois minutes au départ de Saint-Rémy-lès-Chevreuse (Yvelines).                           Lire notre entretien (mai 2019) :  Article réservé à nos abonnés  « Le long de la ligne B du RER, les inégalités sociospatiales se sont aggravées et se lisent partout »                 Ces aléas feraient presque oublier l’exceptionnelle efficacité du réseau de transports publics francilien. Quand tout va bien, toutes les gares de la région sont desservies, jusque dans l’est ou le sud de la Seine-et-Marne, par au moins un train par heure, de l’aube à la fin de soirée, tous les jours de l’année, y compris les jours fériés. Le système équivaut à celui qui existe, à l’échelle du pays, en Allemagne ou en Suisse.          Dépendance accrue à l’automobile          Mais, si le réseau partagé par la SNCF et la RATP captive l’attention des usagers, les déplacements de la grande couronne vers Paris demeurent très minoritaires. Selon l’enquête globale transport francilienne de 2018, on en compte chaque jour 1,3 million, contre 15 millions de trajets au sein même de la grande couronne. Et ceux-ci, en majorité, se font en voiture. Péniblement. Les heures perdues dans les bouchons, déjà en hausse avant la pandémie, ont encore crû depuis 2020 (hors confinements), selon le tableau de bord mensuel de l’Institut Paris région. Si la dépendance à l’automobile s’explique par les mauvaises liaisons de banlieue à banlieue au moyen des transports publics – un serpent de mer francilien –, elle doit aussi beaucoup à la dispersion croissante des lieux d’emploi, de consommation et d’habitat.                        




          Dès lors, se pose une question, à ce jour iconoclaste : pourquoi stimuler encore le développement d’une région où les prix de l’immobilier sont tirés par ceux de la capitale et où les conditions de mobilité se dégradent d’année en année ? Comme beaucoup de cadres franciliens, Caroline Klein sait pourquoi elle est là : « C’est en région parisienne que l’on peut trouver un travail intéressant et, qui plus est, pérenne. »           La croissance francilienne ne fait pas que des heureux. Partout dans la région, des mouvements se mobilisent contre la « bétonisation »          Mais la croissance francilienne ne fait pas que des heureux. Partout dans la région, des mouvements se mobilisent contre la « bétonisation ». Aux élections municipales de 2020, beaucoup de maires ont été battus pour cette raison. A Montigny-lès-Cormeilles (Val-d’Oise), les habitants du centre-ville placent des affiches sur la façade de leur habitation pour dénoncer des projets immobiliers. A Argenteuil, dans le même département, un comité de riverains s’oppose à la construction d’un complexe immobilier et commercial en bord de Seine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                 Pour Vianney Delourme, fondateur du site Enlarge your Paris, qui cherche à mettre en valeur les lieux d’intérêt en Ile-de-France, « le concept d’attractivité de la région doit être réécrit ». Selon lui, la pression foncière finit par peser sur la qualité de vie. Or, « la grande banlieue, formidable espace naturel, est d’abord vue comme une réserve foncière », estime-t-il. Une réserve au service de Paris et de ses ambitions.                              




Retrouvez l'intégralité de notre série « Un quart d’heure en ville » 





cliquer sur les images pour lire les articles





 -->


<article-nb="2022/09/19/19-18">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’agence météorologique japonaise a émis un « avertissement spécial » pour le département de Kagoshima, dans le sud de la grande île de Kyushu. Des milliers de personnes sont descendues dans des abris.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Japon             Au Japon, trois millions de personnes invitées à évacuer avant le passage du typhon Nanmadol      L’agence météorologique japonaise a émis un « avertissement spécial » pour le département de Kagoshima, dans le sud de la grande île de Kyushu. Des milliers de personnes sont descendues dans des abris.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h53, mis à jour hier à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans le sud-ouest du Japon, les autorités ont recommandé à près de trois millions de résidents d’évacuer les lieux dimanche 18 septembre alors que le puissant typhon Nanmadol se dirigeait vers la région. Des milliers de personnes se sont réfugiées dans des abris.            L’agence météorologique japonaise (JMA) a émis un « avertissement spécial » pour le département de Kagoshima, dans le sud de la grande île de Kyushu, pour mettre en garde les habitants contre les risques élevés de fortes intempéries.            Dimanche, près de 200 000 foyers étaient déjà privés d’électricité dans les départements affectés, tandis que les services ferroviaires régionaux, les vols et les traversées en ferry étaient annulés, selon des entreprises publiques et des compagnies de transport locales.                 La JMA a averti que la région pourrait être confrontée à un danger « sans précédent » dû à des vents violents, des vagues déchaînées et des pluies torrentielles. « La plus grande prudence est requise, a déclaré aux journalistes, samedi, Ryuta Kurora, chef de l’unité de prévision de la JMA. C’est un typhon très dangereux. (…) Le vent sera si violent que certaines maisons pourraient s’effondrer. » M. Kurora a également mis en garde contre des risques d’inondations et de glissements de terrain.            Jusqu’ici, 2,9 millions d’habitants de Kyushu ont reçu des recommandations pressantes d’évacuation, selon l’Agence gouvernementale de gestion des incendies et des catastrophes, et les responsables du département de Kagoshima ont fait savoir que plus de 8 500 personnes s’étaient déjà réfugiées dans des abris dimanche matin.            M. Kurora a exhorté les résidents à évacuer les lieux et a prévenu que même dans les bâtiments solides, ils devaient prendre des précautions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Japon, une île au riche passé bouleversée par le changement climatique                   Trains et avions annulés            Dimanche matin, la circulation des trains à grande vitesse dans la région a été suspendue, ainsi que les lignes de trains régionaux, et la chaîne de télévision publique NHK a dit qu’au moins 510 vols avaient été annulés.                Sur le terrain, un responsable du département de Kagoshima a fait savoir à l’Agence France-Presse qu’aucun blessé ni dégât majeur n’avaient été signalés pour l’instant, mais que les conditions se détérioraient. « La pluie et le vent sont de plus en plus forts. La pluie est si forte qu’on ne peut pas vraiment voir ce qu’il y a dehors. Tout semble blanc », a-t-il dit.            A 9 heures, heure locale (1 heure à Paris), le typhon se trouvait à 80 kilomètres au sud-est de la petite île japonaise de Yakushima et le vent soufflait à 252 km/h. Il devrait toucher terre à Kyushu, plus au nord, dimanche soir, avant de tourner vers le nord-est et de balayer l’île principale du Japon, Honshu, jusqu’à mercredi matin.            La saison des typhons culmine d’août à septembre au Japon, où elle est marquée par de fortes pluies pouvant provoquer de brusques inondations et des glissements de terrain meurtriers.                En 2019, le typhon Hagibis s’était abattu sur le Japon en pleine Coupe du monde de rugby, causant la mort de plus de 100 personnes. Un an plus tôt, le typhon Jebi avait entraîné la fermeture de l’aéroport du Kansai à Osaka et tué 14 personnes. Et, en 2018, des inondations et des glissements de terrain avaient fait plus de 200 morts dans l’ouest du Japon pendant la saison des pluies.            Selon les scientifiques, le changement climatique augmente l’intensité des tempêtes et les phénomènes météorologiques extrêmes.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/18/au-japon-trois-millions-de-personnes-invitees-a-evacuer-avant-le-passage-du-typhon-nanmadol_6142105_3244.html"},"headline":"Au Japon, trois millions de personnes invit\u00e9es \u00e0 \u00e9vacuer avant le passage du typhon Nanmadol","dateCreated":"2022-09-18T06:53:54+02:00","datePublished":"2022-09-18T06:53:54+02:00","dateModified":"2022-09-18T16:48:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019agence m\u00e9t\u00e9orologique japonaise a \u00e9mis un \u00ab\u00a0avertissement sp\u00e9cial\u00a0\u00bb pour le d\u00e9partement de Kagoshima, dans le sud de la grande \u00eele de Kyushu. Des milliers de personnes sont descendues dans des abris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/221/0/3968/1984/1342/671/60/0/dcd6c7c_d78dab7c31a74bc78cbdbb113eea36d8-d78dab7c31a74bc78cbdbb113eea36d8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-19">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ En 2018, un incendie meurtrier rasait la municipalité de l’ouest des Etats-Unis. Quelques-uns des 25 000 habitants sont revenus, par choix ou par nécessité, reconstruire leur maison et se reconstruire. Le photographe français Maxime Riché a voulu saisir le courage de ces rescapés, toujours pas indemnisés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Maxime Riché                         M le mag        États-Unis         Paradise, en Californie, ville de cendres et de braises   Par Agnès Gautheron   Publié hier à 05h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesEn 2018, un incendie meurtrier rasait la municipalité de l’ouest des Etats-Unis. Quelques-uns des 25 000 habitants sont revenus, par choix ou par nécessité, reconstruire leur maison et se reconstruire. Le photographe français Maxime Riché a voulu saisir le courage de ces rescapés, toujours pas indemnisés.                La saison des feux n’en finit plus de s’étendre en Californie. Il y a encore quelques années, c’est à l’automne que les incendies étaient les plus inquiétants. Désormais plus précoces, ils sont aussi plus fréquents, plus spectaculaires et plus longs, tel le Dixie Fire, un mégafeu qui a emporté, de la mi-juillet à la fin octobre 2021, près de 390 000 hectares – les feux en Gironde, au mois de juillet, ont touché près de 21 000 hectares.          En ce mois de septembre 2022, la Californie s’embrase au nord comme au sud. Alors que deux personnes sont mortes dans un feu à Hemet, au sud-est de Los Angeles, un autre incendie inquiète chaque jour davantage les autorités dans la région de Sacramento, la capitale de l’Etat. Le 15 septembre, le Mosquito Fire avait déjà dévoré plus de 25 000 hectares, ce qui en fait le plus important cette année en Californie. Le départ de feu s’est produit au sortir du week-end prolongé du Labour Day (la Fête du travail, le 5 septembre cette année), pendant lequel le ­mercure a dépassé les 40 °C dans une large partie de l’Etat, touché par un dôme de chaleur.          13 696 maisons détruites          Ce phénomène météorologique, rendu plus fréquent par le réchauf­fement climatique, provoque la stagnation de masses d’air chaud et augmente les risques d’incendie dans une région qui souffre de sécheresse chronique. Plus tôt dans l’été, toujours en Californie, tous les Etats-Unis ont tremblé pour les séquoias géants du parc national de Yosemite, menacés pendant plusieurs jours par les flammes – ils ont finalement été épargnés.               Le phénomène est devenu si habituel que chaque nouvel embrasement semble effacer les souvenirs du précédent. Paradise fait sans doute exception. Question de bilan – 89 morts. Question de nom, aussi. « L’enfer au paradis » : l’oxymore a été abondamment utilisé pour décrire l’horreur qu’a vécue cette petite ville du nord de la Californie en 2018. En quatre heures, le 8 novembre, l’incendie de Camp Fire réduisait Paradise à néant. Parmi les 89 tués, la plupart étaient des personnes âgées n’ayant pas eu le temps de quitter leur maison. Le feu ne sera totalement éteint que le 25 novembre, laissant derrière lui 61 900 hectares dévastés, 13 696 maisons détruites et des milliers de déplacés. Un incendie indélébile.                        Le photographe Maxime Riché s’est rendu pour la première fois à Paradise en 2020. « J’ai vu la parabole que l’on pouvait tirer d’une catastrophe portant un nom pareil », se souvient-il. Ingénieur de formation, il est spécialisé en biologie et en santé quand se tient, en 2009, la Conférence de Copenhague sur le climat. Il bifurque alors vers la photographie pour raconter la relation entre l’homme et le vivant. C’est le cœur de son travail sur Paradise. « Je n’ai pas simplement voulu faire un sujet sur l’environnement, ce qui m’a intéressé, c’est de parler de nous : que fait-on après ça ? Est-ce qu’on change ou est-ce qu’on recommence pareil ? »        Il vous reste 53.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/18/paradise-en-californie-ville-de-cendres-et-de-braises_6142091_4500055.html"},"headline":"Paradise, en Californie, ville de cendres et\u00a0de\u00a0braises","dateCreated":"2022-09-18T05:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-18T05:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Incendies","Les portfolios de M","Photographie","M le mag","Plan\u00e8te"],"description":"En\u00a02018, un incendie meurtrier rasait la municipalit\u00e9 de l\u2019ouest des Etats-Unis. Quelques-uns des 25\u00a0000\u00a0habitants sont revenus, par choix ou par n\u00e9cessit\u00e9, reconstruire leur maison et se reconstruire. Le photographe fran\u00e7ais Maxime Rich\u00e9 a voulu saisir le courage de ces rescap\u00e9s, toujours pas indemnis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Gautheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/311/0/1500/750/1342/671/60/0/7fa01b2_220789-3286867.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-20">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’autorisation de tirer la perdrix rouge, le lapin de garenne et la grive mauvis a été reconduite par le conseil d’administration malgré l’opposition de plusieurs membres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Dans le parc national des Calanques, la chasse aux espèces menacées fait débat      L’autorisation de tirer la perdrix rouge, le lapin de garenne et la grive mauvis a été reconduite par le conseil d’administration malgré l’opposition de plusieurs membres.          Par Gilles Rof (Marseille, correspondant)         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dix ans après sa création compliquée, où chaque équilibre entre utilisateurs historiques du massif – randonneurs, cabanoniers, chasseurs, grimpeurs… – et volonté de préserver l’environnement a été longuement soupesé et négocié, le parc national des Calanques (PNC) jongle encore avec ses paradoxes de naissance. La question de la chasse, autorisée sur son aire protégée par le législateur, n’est pas le moindre. Elle reste possible sur 48 % de ses 8 500 hectares terrestres, et a été rouverte, comme chaque année, à la mi-septembre.          Mais la liste des animaux chassables dans le parc marseillais, validée pour un an par son conseil d’administration début juillet, fait aujourd’hui débat. En cause, notamment, la présence de trois espèces classées « menacées » ou « quasi menacées » selon l’inventaire national du patrimoine naturel (INPN) : le lapin de garenne, la perdrix rouge et surtout la grive mauvis, un passereau qui migre par les calanques d’octobre à novembre et dont l’INPN assure qu’il est « proche du seuil des espèces menacées si des mesures spécifiques de protection ne sont pas prises ». Ces trois espèces figurent également dans la « liste rouge » de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dont le dernier congrès, en septembre 2021, s’est justement tenu à Marseille, en présence d’Emmanuel Macron.          « Dix années de perdues »          Le 5 juillet, le vote sur le règlement de chasse 2022-2023 du parc national des Calanques n’a pas été unanime. Une rareté au sein d’une structure qui met en avant sa « culture de consensus ». Cinq administrateurs sur trente et un s’y sont opposés et six autres se sont abstenus, dont la ville de Marseille et l’Office français de la biodiversité. L’élu municipal Hervé Menchon (Europe Ecologie-Les Verts), adjoint au maire chargé du littoral, a exigé le retrait des trois espèces menacées de la liste des animaux chassables. « Une demande urgente, surtout après l’été de sécheresse que nous venons de vivre », insiste-t-il aujourd’hui.               Quant au représentant de la Ligue de protection des oiseaux (LPO), il a regretté « dix années de perdues » et s’est étonné que « dans l’un des sanctuaires de la protection de la nature, la faune sauvage n’est pas préservée ». « C’est un scandale que l’on puisse chasser des espèces en mauvais état de conservation sur un tel site. Cela dégrade l’image même des parcs nationaux censés être le fleuron de la politique de protection de l’environnement, s’agace aujourd’hui le directeur général de la LPO, Yves Vérilhac. Emmanuel Macron a fait l’an dernier à Marseille un discours sur l’importance de la défense de la biodiversité et on assiste ici à l’inverse de ce qu’il promettait… »        Il vous reste 56.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/18/dans-le-parc-national-des-calanques-la-chasse-aux-especes-menacees-fait-debat_6142090_3244.html"},"headline":"Dans le parc national des Calanques, la chasse aux esp\u00e8ces menac\u00e9es fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-09-18T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-18T05:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019autorisation de tirer la perdrix rouge, le lapin de garenne et la grive mauvis a \u00e9t\u00e9 reconduite par le conseil d\u2019administration malgr\u00e9 l\u2019opposition de plusieurs membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof (Marseille, correspondant)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/9/0/1107/553/1342/671/60/0/c065474_215569-3286085.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  
