<FILE-date="2022/09/19/19">

<article-nb="2022/09/19/19-1">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Condamné à six ans de prison en mars, le journaliste marocain enquêtait sur des expropriations foncières impliquant des proches de Mohammed VI. L’organisation Forbidden Stories, dont l’objet est de mener à bien des investigations inachevées, a poursuivi l’enquête.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Maroc             Accaparement de terres, délit d’initiés, soupçons dans l’entourage du roi… Au Maroc, l’enquête interdite d’Omar Radi      Condamné à six ans de prison en mars, le journaliste marocain enquêtait sur des expropriations foncières impliquant des proches de Mohammed VI. L’organisation Forbidden Stories, dont l’objet est de mener à bien des investigations inachevées, a poursuivi l’enquête.          Par Cécile Andrzejewski(Journaliste à Forbidden Stories) et Hicham Mansouri         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Montage avec les documents suivants : vidéo promotionnelle de l’inauguration du terrain de golf en mai 2017 et le projet de la Plage des nations de Prestigia ; Anas Sefrioui, PDG du groupe Addoha ; l’acte de réquisition dévoilant le subterfuge ayant permis à Addoha de mettre la main sur les terres des Ouled Sbita ; Saida, porte-flambeau de la lutte contre le géant immobilier Addoha, en mai 2017.  YOUTUBE/PRESTIGIA LUXURY HOMES ; HOUDA OUTARAHOUT ; OMAR RADI/PHOTOMONTAGE GILLES LE NOZAHIC               L’enregistrement date du 22 décembre 2019. Sur les ondes de Radio M, Ihsane El Kadi, directeur de ce média indépendant algérien, reçoit Omar Radi, un confrère marocain habitué à enquêter sur les liens entre pouvoir et business au Maroc. Celui-ci évoque ses investigations dans le douar Ouled Sbita, au sein de la commune Sidi Bouknadel, proche de Rabat : « [Les habitants] ont été virés de leurs terres agricoles où il y avait une forêt. La forêt [a été] rasée, on a mis à sa place un terrain de golf et on a privatisé la plage (…). On a mis des centaines de villas et de logements de luxe. Nous sommes dans une logique de prédation foncière. » Pour ce journaliste réputé pour son franc-parler, les ennuis commencent…          De retour au Maroc, la police le convoque. Il est placé en détention, au prétexte d’un tweet hostile à un juge. Après une semaine et une campagne massive de soutien, il est libéré à titre provisoire. « J’ai été puni pour l’ensemble de mon œuvre », affirme-t-il alors. Et ce n’est pas fini… En juin 2020, Amnesty International et l’organisation Forbidden Stories révèlent que son téléphone a été infecté par le logiciel espion Pegasus. Plus grave : le 3 mars 2022, il est condamné en appel à six ans de prison pour « atteinte à la sécurité intérieure de l’Etat » avec « financement de l’étranger » et pour « viol » – deux dossiers distincts, pourtant instruits et jugés conjointement.                           Lire aussi :  Maroc : le journaliste Omar Radi condamné en appel à six ans de prison                 Dans la première affaire, une ex-collègue du journal Le Desk l’accuse de l’avoir violée, en juillet 2020. Lui conteste les faits, parlant d’une relation consentie. Dans l’autre dossier, il lui est notamment reproché d’avoir rencontré des officiels néerlandais considérés par le parquet comme des « officiers de renseignement ». L’ONG Human Rights Watch s’insurge alors contre sa condamnation. « Les charges pour espionnage étaient irrecevables parce que basées sur rien, estime l’un des cadres de l’organisation pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord, Ahmed Benchemsi. Quant à l’accusation de viol, elle aurait mérité un procès juste, autant pour l’accusé que pour la plaignante. » De fait, plusieurs ONG et enquêtes journalistiques dénoncent l’instrumentalisation par le pouvoir marocain de la lutte contre les violences sexuelles à des fins politiques. Omar Radi, qui a déjà passé deux ans en prison, s’est pourvu en cassation.          Le subterfuge d’Addoha          Ses ennuis sont-ils liés à son travail sur les expropriations ? Forbidden stories a poursuivi l’enquête sur le douar Ouled Sbita, ce site de bord de mer où un promoteur immobilier, le groupe Addoha, s’est mis en tête, à l’automne 2006, de développer un projet baptisé « Plage des nations ». Un habitant du village, Mohamed Boudouma, a évoqué sur France 24, en février 2017, les coulisses de l’opération : « Notre tribu a été approchée par des représentants de l’Etat qui voulaient [en] acheter les portions littorales. Des délégués, que nous n’avons pas choisis, ont négocié en notre nom avec le ministère de l’intérieur, lequel est propriétaire de ces terres, selon une loi héritée de l’époque coloniale. Nous n’en avons qu’un droit d’usage. Ces délégués nous ont floués en disant que ces terres le long du littoral seraient vendues au roi. En réalité, elles ont été vendues à la société Addoha. »             Il vous reste 72.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/19/accaparement-de-terres-delit-d-inities-soupcons-dans-l-entourage-du-roi-au-maroc-l-enquete-interdite-d-omar-radi_6142300_3210.html"},"headline":"Accaparement de terres, d\u00e9lit d\u2019initi\u00e9s, soup\u00e7ons dans l\u2019entourage du roi\u2026 Au Maroc, l\u2019enqu\u00eate interdite d\u2019Omar Radi","dateCreated":"2022-09-19T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-19T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-19T18:08:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Maroc"],"keywords":["Maroc","Le Monde Afrique","Politique","International"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 six ans de prison en mars, le journaliste marocain enqu\u00eatait sur des expropriations fonci\u00e8res impliquant des proches de Mohammed VI. L\u2019organisation Forbidden Stories, dont l\u2019objet est de mener \u00e0 bien des investigations inachev\u00e9es, a poursuivi l\u2019enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Andrzejewski","description":"Journaliste \u00e0 Forbidden Stories"}
,{"@type":"Person","name":"Hicham Mansouri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/548/0/2953/1476/1342/671/60/0/764f3f2_1663584408502-maroc-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-2">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le fait d’envisager de transformer les régimes de retraites par le biais d’amendements au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comme l’a annoncé Macron, ne fait pas l’unanimité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : des incertitudes juridiques sur la mise en œuvre      Le fait d’envisager de transformer les régimes de retraites par le biais d’amendements au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comme l’a annoncé Macron, ne fait pas l’unanimité.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Contestée dès le départ pour des raisons de fond, la réforme des retraites voulue par Emmanuel Macron nourrit aussi la controverse sur des questions de procédure. L’exécutif a récemment admis qu’il n’excluait pas la possibilité de présenter ses mesures à la faveur d’amendements au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023. Une option critiquée, en particulier par les oppositions de droite et de gauche, car elle priverait le Parlement d’un débat approfondi sur un dossier majeur.          Le fait d’envisager une transformation des régimes de pension par le biais d’amendements au budget de la « Sécu » « pose de sérieuses difficultés sur le plan du processus démocratique », confie Boris Vallaud, le président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale. Dans cette situation, observe-t-il, « le Conseil d’Etat ne serait pas consulté sur les dispositions concernées » en amont de la première lecture au Palais-Bourbon, qui doit débuter, en principe, le 20 octobre. En outre, « il n’y aurait pas d’étude d’impact ».          Pour le député des Landes, un tel mode opératoire conduirait la représentation nationale « à se prononcer sans avoir une idée de l’étendue des changements qui seraient votés ». « Cela s’apparente à un coup de force, s’indigne-t-il. Le président de la République et le gouvernement nous disent qu’ils sont désormais à l’écoute, mais en réalité, ils fonctionnent comme sous la précédente législature, dans la verticalité. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : une majorité de plus en plus divisée                 Au nom des mêmes arguments, l’hypothèse d’une réforme par voie d’amendements au projet de loi de financement de la Sécurité sociale 2023 est jugée « brutale et peu démocratique » par Bruno Retailleau, le chef de file des sénateurs Les Républicains (LR). Des déclarations qui entrent en résonance avec celles de François Bayrou. Dans un entretien au Parisien daté du dimanche 18 septembre, le président du MoDem – un des partis de la majorité – affirme que le projet du chef de l’Etat en matière de régimes de pension « ne peut pas se faire au détour d’un amendement ».          « Cavaliers sociaux »          L’idée de légiférer ainsi est également sujette à caution sur le plan de la faisabilité technique. « Je ne suis pas certain qu’un PLFSS permette de porter une réforme complète des retraites, à l’image de celle que défend le chef de l’Etat », indique M. Retailleau. Le sénateur LR de Vendée doute, notamment, que l’on puisse, à travers le budget de la « Sécu », « procéder à l’extinction des régimes spéciaux », comme s’y est engagé M. Macron durant sa campagne : « Il me semble qu’il faudrait un texte ad hoc pour cela. »             Il vous reste 51.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/19/reforme-des-retraites-des-incertitudes-juridiques-sur-la-mise-en-uvre_6142262_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: des incertitudes juridiques sur la mise en \u0153uvre","dateCreated":"2022-09-19T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-19T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique"],"description":"Le fait d\u2019envisager de transformer les r\u00e9gimes de retraites par le biais d\u2019amendements au projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, comme l\u2019a annonc\u00e9 Macron, ne fait pas l\u2019unanimit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/bea0bb2_1663575630187-000-1vk16h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-3">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ M. Quatennens a annoncé dimanche s’être mis « en retrait de sa fonction de coordinateur » de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       La France insoumise             Affaire Adrien Quatennens : le parquet de Lille a ouvert une enquête      M. Quatennens a annoncé dimanche s’être mis « en retrait de sa fonction de coordinateur » de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h54, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Adrien Quatennens, le 21 juin 2022 à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Le parquet de Lille a confirmé, lundi 19 septembre, avoir ouvert une enquête après la main courante déposée contre le député La France insoumise (LFI), Adrien Quatennens, par son épouse, dans le cadre de sa « politique pénale volontariste pour le traitement des violences conjugales » mise en place « depuis de nombreuses années ».            Dans un communiqué, le 13 septembre, après la révélation de l’existence de cette main courante par Le Canard enchaîné, Céline et Adrien Quatennens avaient dit avoir appris « par voie d’avocats » que le parquet s’était saisi des faits, mais ce dernier s’était alors refusé à tout commentaire.                 M. Quatennens a annoncé dimanche s’être mis « en retrait de sa fonction de coordinateur » de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter.            Bonjour à tout·e·s, après les événements de cette semaine et dans un souci de transparence et d'apaisement, voici m… https://t.co/eh6FONtHpt— AQuatennens (@Adrien Quatennens)              Evoquant « des disputes » depuis l’annonce par sa femme de sa volonté de divorcer, il a précisé notamment lui avoir « saisi le poignet » au cours de l’une d’elles. Il a aussi admis lui avoir « donné une gifle », il y a « un an », « dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle ». « J’ai profondément regretté ce geste » qui « ne s’est jamais reproduit », a-t-il souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, révélatrice des limites de La France insoumise                   « Une enquête (…) lorsque les faits paraissent graves »            Le parquet de Lille a expliqué lundi que sa politique en matière de violences conjugales prévoyait qu’« en cas de dépôt d’une main courante et lorsque les faits lui paraissent le mériter », les services de police devaient le contacter « pour obtenir des instructions », précisant :            « Le parquet décide régulièrement de diligenter une enquête nonobstant l’absence d’audition initiale de la victime lorsque les faits paraissent graves ou de nature à se reproduire. »            Cette politique prévoit également qu’« une association d’aide aux victimes » soit « immédiatement mandatée pour prendre attache » avec la victime et « l’inciter à prendre part à la procédure judiciaire ». « Aucune procédure en la matière n’est classée sans suite par opportunité », insiste le parquet, qui souligne que pour son « bon déroulement » l’enquête dans cette affaire devait se tenir « à l’écart de la scène médiatique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/19/affaire-adrien-quatennens-le-parquet-de-lille-a-ouvert-une-enquete_6142260_823448.html"},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: le parquet de\u00a0Lille a ouvert une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-09-19T13:54:21+02:00","datePublished":"2022-09-19T13:54:21+02:00","dateModified":"2022-09-19T13:56:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"M.\u00a0Quatennens a annonc\u00e9 dimanche s\u2019\u00eatre mis \u00ab\u00a0en retrait de sa fonction de coordinateur\u00a0\u00bb de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son \u00e9pouse dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 sur Twitter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/332/0/5568/2784/1342/671/60/0/6a91987_5225381-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-4">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Emmanuel Macron souhaiterait faire vite sur sa réforme, annoncée durant la campagne. Mais, dans son camp, les voix commencent à s’élever contre ce qu’elles dénoncent comme un « passage en force ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : une majorité de plus en plus divisée      Emmanuel Macron souhaiterait faire vite sur sa réforme, annoncée durant la campagne. Mais, dans son camp, les voix commencent à s’élever contre ce qu’elles dénoncent comme un « passage en force ».          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 09h23, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Bayrou, patron du MoDem, à l’Élysée, à Paris, le 21 juin 2022.  LUDOVIC MARIN/AFP               L’exécutif a beau vouloir accélérer, la réforme des retraites n’est pas encore sur des rails. Plutôt sur un chemin sinueux et jonché de critiques. Il y a une semaine, Emmanuel Macron avait pourtant réussi une première étape : réinstaller dans le paysage de la rentrée cette réforme annoncée pendant la campagne présidentielle. Lors d’une réponse aux journalistes de l’Association de la presse présidentielle, le 12 septembre, le président de la République avait admis ne pas exclure la possibilité de l’intégrer au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), présenté le 26 septembre en conseil des ministres. Depuis, chacun se positionne et la majorité se divise. Précipiter quitte à crisper ou temporiser pour tenter de convaincre, le dilemme de la semaine à venir est à la fois simple et épineux.          Ce week-end, deux voix importantes se sont dressées fermement contre l’intégration au PLFSS. Dans une interview au Parisien publiée samedi 17 septembre au soir, François Bayrou a prévenu. « Je suis opposé au passage en force, déclare le président du MoDem, allié de toujours du chef de l’Etat et dont le parti appartient à la majorité. Si on se lance dans cette voie-là, alors nous sommes certains de coaliser d’abord les oppositions entre elles, puis de diviser la société française. Tout cela parce que nous n’aurions pas pris le temps de la pédagogie. »          Dimanche midi, Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, a, lui, parlé d’une « mesure brutale » qui donnerait l’impression de se faire « marcher sur la gueule » avant de menacer de mettre fin à toutes les discussions, notamment celles à peine entamées au sein du Conseil national de la refondation (CNR). « [S’]il y a un amendement dans le PLFSS sur les retraites, la CFDT, de facto, sort du CNR et des discussions sur tous les sujets, a mis en garde M. Berger lors de l’émission “Questions politiques”, sur France Inter et Franceinfo, en partenariat avec Le Monde. Oui, nous sortirons parce qu’il y aura déloyauté. »          « Immobilisme et blocage »          La semaine dernière, l’accélération possible du calendrier n’avait déjà pas été bien accueillie par une partie des députés de la majorité. Même si la plupart des macronistes sont d’accord sur le fond, c’est-à-dire sur l’impératif d’une mesure d’âge, certains craignent que l’ajout d’un amendement au PLFSS transforme l’Assemblée en un pugilat. Une bataille dans l’Hémicycle qui pourrait se terminer par un recours, forcément brutal, à l’article 49.3 de la Constitution, qui permettrait de faire passer sans vote le projet de loi en engageant la responsabilité du gouvernement. Ils préféreraient un texte spécifique au début de l’année 2023 pour laisser le temps aux uns et aux autres d’étudier les différents aspects de la réforme, comme les carrières longues, la pénibilité, etc. La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, est sur cette position. Dans Le Parisien, M. Bayrou a détaillé : « Le passage en force, c’est le contraire de l’esprit du CNR, qui réclame d’examiner les problèmes ensemble. Sans perdre de temps, mais sans éluder l’échange nécessaire pour que les Français adhèrent. Le président a dit dans sa campagne que les Français n’en pouvaient plus des réformes qui tombaient toutes faites du sommet. Je défends ce message. »        Il vous reste 53.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/19/la-majorite-divisee-sur-la-question-des-retraites_6142219_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: une majorit\u00e9 de plus en plus divis\u00e9e","dateCreated":"2022-09-19T09:23:40+02:00","datePublished":"2022-09-19T09:23:40+02:00","dateModified":"2022-09-19T09:36:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Modem","Fran\u00e7ois Bayrou","Renaissance","R\u00e9forme des retraites","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Emmanuel Macron souhaiterait faire vite sur sa r\u00e9forme, annonc\u00e9e durant la campagne. Mais, dans son camp, les voix commencent \u00e0 s\u2019\u00e9lever contre ce qu\u2019elles d\u00e9noncent comme un \u00ab\u00a0passage en force\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/458/0/7606/3803/1342/671/60/0/80037ef_1663570184030-000-32cx27r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-5">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Du paganisme à la pop culture, le professeur en sciences politiques à l’université de Mons (Belgique) analyse, dans un entretien au « Monde », la manière dont l’extrême droite se forge une contre-culture pour donner de la vigueur à ses idées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Livres             Stéphane François : « L’extrême droite n’est pas aussi pauvre intellectuellement qu’on peut le dire »      Du paganisme à la pop culture, le professeur en sciences politiques à l’université de Mons (Belgique) analyse, dans un entretien au « Monde », la manière dont l’extrême droite se forge une contre-culture pour donner de la vigueur à ses idées.          Propos recueillis par Abel Mestre          Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Stéphane François.  YAN LEGENDRE               Stéphane François, historien des idées et spécialiste des droites radicales, en France comme à l’étranger, publie une Avant-garde d’extrême droite (Editions de La Lanterne, 160 pages, 17 euros), livre dans lequel il aborde sous l’angle culturel cette famille politique aux multiples nuances. Le professeur en sciences politiques à l’université de Mons (Belgique) en décrypte les multiples influences : il souligne l’importance de l’ésotérisme ou de certains mythes comme celui des Vikings.          Dans votre livre, vous abordez l’extrême droite d’un point de vue culturel, à travers les références historiques ou religieuses, la musique ou encore les livres. Peut-on parler d’une contre-culture ?          Oui, tout à fait, même si c’est toujours très complexe. En tant que mouvement, cela apparaît aux Etats-Unis dans les années 1960, en opposition à la guerre du Vietnam. S’élabore ainsi une véritable contre-culture non conservatrice, non militariste, mélangeant des éléments divers, aussi bien savants que populaires, spirituels que politiques ou musicaux. L’extrême droite va en faire autant, avec un léger décalage. A partir des années 1970, on va voir apparaître, notamment en Italie, des références à la culture populaire. Des militants, surtout néofascistes, vont utiliser ces éléments pour en faire un marqueur de leur idéologie. C’était le cas des camps Hobbit en Italie [organisé alors par la section jeunesse du Mouvement social italien, néofasciste] avec un lien explicite à Tolkien. Par la suite, plusieurs ouvrages de types abécédaires contre-culturels vont sortir. Avec des références à Sparte, au film 300, des clins d’œil à des groupes de musique ou des chanteurs comme Joy Division, Morrissey et les Smiths. Il y a une volonté de brasser différents éléments qui donnent une cohérence intellectuelle et culturelle au mouvement.          Est-ce une pensée cohérente ?          Oui, bien que cette contre-culture d’extrême droite se nourrisse d’éléments préexistants, notamment les marges religieuses, l’attrait pour le paganisme, pour les avant-gardes conservatrices. Le point commun est la volonté de créer une culture commune propre pour renverser la culture dominante. Si cette culture est fermée, elle est néanmoins diverse d’un point de vue interne avec plusieurs courants très différents – comme les néopaïens, les catholiques traditionalistes, les skinheads d’extrême droite. Le plus petit dénominateur commun est l’idée de créer une contre-culture « blanche », de valeurs propres aux Européens et aux descendants d’Européens.        Il vous reste 55.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/19/stephane-francois-l-extreme-droite-n-est-pas-aussi-pauvre-intellectuellement-qu-on-peut-le-dire_6142208_3232.html"},"headline":"St\u00e9phane Fran\u00e7ois\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019extr\u00eame droite n\u2019est pas aussi pauvre intellectuellement qu\u2019on peut le dire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T06:30:15+02:00","datePublished":"2022-09-19T06:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Racisme","Rassemblement national","Livres","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Du paganisme \u00e0 la pop culture, le professeur en sciences politiques \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Mons (Belgique) analyse, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mani\u00e8re dont l\u2019extr\u00eame droite se forge une contre-culture pour donner de la vigueur \u00e0 ses id\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/829/0/2858/1429/1342/671/60/0/80ddf66_1663332609559-stei-phane-franci-ois.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-6">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Lors des journées parlementaires du Rassemblement national, ce week-end, la dirigeante du parti a tenté de se poser comme « l’alternance » à Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Rassemblement national             Marine Le Pen prend un bain d’optimisme au Cap d’Agde      Lors des journées parlementaires du Rassemblement national, ce week-end, la dirigeante du parti a tenté de se poser comme « l’alternance » à Emmanuel Macron.          Par Clément Guillou(Cap d’Agde (Hérault), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les députés du Rassemblement national posent pour une photo de groupe, au Cap d’Agde (Hérault), lors des journées parlementaires du parti, qui se tenaient du 16 au 18 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Pour leurs premières rencontres parlementaires, les députés du Rassemblement national (RN) ont tombé la cravate mais gardé leurs costumes, ce qui n’avait rien d’évident au Cap d’Agde (Hérault). Même dans la station balnéaire qui accueille le plus grand village naturiste du monde, le parti d’extrême droite tient à afficher un visage sérieux, conforme à son ambition d’incarner plus qu’une opposition. « L’alternance, c’est nous », revendique désormais le RN, où jaillissent des fontaines d’optimisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La stratégie de Marine Le Pen pour incarner l’« alternance »                 Comme les badauds profitant du soleil de septembre et d’une ambiance de Luna Park, les 89 députés élus en juin ont prolongé un été d’euphorie, avant de replonger dans le dur du travail législatif. Selfies avec les têtes d’affiche du parti partagées sur leurs réseaux sociaux, photo de groupe, écharpe tricolore en bandoulière et retrouvailles pour un dîner de gala. Avec leurs collaborateurs frais émoulus, les parlementaires européens et élus locaux, ils se comptaient 400 dans un domaine viticole privatisé, samedi 17 septembre. Il y a cinq ans, un restaurant aurait suffi. Fête et fête encore, la veille, dans un bar du Cap d’Agde : il y avait là quelque chose du week-end d’intégration.               Entre les agapes agathoises, on révise le manuel du parfait député, les subtilités du budget et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, des rudiments d’économie et de communication. Ne pas partir à la faute et faire savoir en circonscription que, à Paris, les députés du RN travaillent. Jugés peu impliqués à l’Assemblée nationale, comme sur le terrain, les novices macronistes de 2017 font figure d’antimodèle.          « J’ai un groupe extrêmement politique, s’enthousiasme Marine Le Pen. Il est beaucoup plus professionnel et sérieux que ne l’était le groupe d’Emmanuel Macron il y a cinq ans, pour une raison simple : nos députés étaient soit des militants politiques, soit des élus locaux. » Les moins aguerris se tiennent à distance des journalistes et sont chaperonnés par les quatre vice-présidents du groupe, en fonction de leur région d’élection.          « Nous pensons être la force salvatrice »          Dimanche matin, lors d’une discussion informelle avec la presse, Marine Le Pen fait assaut d’optimisme, pour l’avenir du RN mais aussi pour celui de la France, « dont les fondamentaux sont solides : ils lui permettent de reprendre la main sur son destin ». L’après-midi, devant des partisans enamourés, elle tient pourtant un discours d’un pessimisme noir sur l’avenir proche du pays, qu’Emmanuel Macron projetterait de parsemer « de clandestins, squatteurs et autres crackers » pour « vider Paris » avant les Jeux olympiques de 2024. L’optimisme ne vaut plus que pour le parti, avec un horizon, selon elle, « limpide » : l’alternance.            Il vous reste 51.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/19/au-cap-d-agde-marine-le-pen-prend-un-bain-d-optimisme_6142195_823448.html"},"headline":"Marine Le\u00a0Pen prend un bain d\u2019optimisme au Cap d\u2019Agde","dateCreated":"2022-09-19T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-19T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-19T10:10:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Lors des journ\u00e9es parlementaires du Rassemblement national, ce week-end, la dirigeante du parti a tent\u00e9 de se poser comme \u00ab\u00a0l\u2019alternance\u00a0\u00bb \u00e0 Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"Cap d\u2019Agde (H\u00e9rault), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/865c153_1663518944972-cbi1073064.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-7">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Reconnaissant avoir « giflé » son épouse, le député du Nord a annoncé son retrait de ses fonctions à LFI. La réaction de Jean-Luc Mélenchon, minorant les faits, suscite un malaise dans le parti et au sein du reste de l’alliance de gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       La France insoumise             L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras      Reconnaissant avoir « giflé » son épouse, le député du Nord a annoncé son retrait de ses fonctions à LFI. La réaction de Jean-Luc Mélenchon, minorant les faits, suscite un malaise dans le parti et au sein du reste de l’alliance de gauche.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 01h30, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député de La France insoumise Adrien Quatennens à la Fête de « L’Humanité », à Brétigny-sur-Orge (Essonne) le 9 septembre 2022.  GUILLAUME HERBAUT/VU’ POUR « LE MONDE »               Il aura fallu cinq jours à La France insoumise (LFI). Cinq jours pour réagir aux révélations du Canard enchaîné sur la main courante pour violences déposée par Céline Quatennens visant son époux, le député LFI du Nord Adrien Quatennens. Etouffer l’affaire ou en tirer les conséquences… Pendant ces cinq jours, les deux options sont restées sur la table, pour aboutir, dimanche 18 septembre, à un communiqué du député. Dans ce long texte, il annonce se mettre en retrait de ses fonctions à la tête du mouvement et entreprend de dire « les faits qui peuvent [lui] être reprochés ».          M. Quatennens fait le récit de sa vie conjugale, jusqu’aux dernières vacances passées avec son épouse, avant qu’elle ne lui signifie son souhait de divorcer. Il affirme que lors de plusieurs disputes il lui a « saisi le poignet », lui a « pris son portable », en précisant qu’en voulant le récupérer « elle s’est cogné le coude ». « Dans ce contexte d’annonce de séparation, j’ai envoyé de trop nombreux messages (…) pour la convaincre que nos difficultés de couple pouvaient être dépassées », écrit-il. Avant d’avouer : « Dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle, j’ai donné une gifle. » Ces faits de violences, le député âgé de 32 ans assure vouloir en tirer les « conséquences politiques ». « Je me mets en retrait de ma fonction de coordinateur de La France insoumise », annonce-t-il, en conclusion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives : Taha Bouhafs mis en cause pour violences sexuelles                 Depuis les révélations du Canard, le 13 septembre, il a enchaîné les entrevues avec des cadres de LFI. Manuel Bompard et Mathilde Panot se sont entretenus avec lui à plusieurs reprises. D’autres, à titre informel, l’ont fait également pour lui dire qu’il était « inévitable » de se mettre en retrait. Avant Adrien Quatennens, le retrait de l’investiture de Taha Bouhafs aux législatives s’était fait dans une totale opacité – son retrait avait d’abord été présenté comme une décision personnelle, liée au racisme dont il aurait été victime pendant la campagne, alors qu’il était accusé de violences sexuelles. Les accusations de harcèlement sexuel visant le député de Seine-Saint-Denis Eric Coquerel ont, quant à elles, été balayées en interne.          « A des années-lumière de #metoo »          La révélation de la main courante pour de potentielles violences conjugales visant M. Quatennens a d’abord provoqué un effet de sidération parmi les « insoumis ». Certains souhaitaient que l’affaire en reste là, d’autres sentaient la situation intenable pour une famille politique qui se veut en pointe sur la défense de la cause des femmes. Ces deux lignes étaient encore visibles, dimanche, dans cette journée de crise pour LFI, qui voit l’étoile de l’un de ses plus prometteurs députés pâlir. Adrien Quatennens, auteur du livre Génération Mélenchon (Seuil, 2021), avait mis ses pas dans ceux du chef de file du parti, Jean-Luc Mélenchon. Et, s’il avait un jour fallu lui succéder, il était prêt, sur une ligne légitimiste, sans avoir jamais fait défaut au candidat à la présidentielle.        Il vous reste 60.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/19/l-affaire-adrien-quatennens-plonge-la-france-insoumise-dans-l-embarras_6142178_823448.html"},"headline":"L\u2019affaire Adrien Quatennens plonge La\u00a0France insoumise dans l\u2019embarras","dateCreated":"2022-09-19T01:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-19T01:30:07+02:00","dateModified":"2022-09-19T09:59:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","La France insoumise"],"description":"Reconnaissant avoir \u00ab\u00a0gifl\u00e9\u00a0\u00bb son \u00e9pouse, le d\u00e9put\u00e9 du Nord a annonc\u00e9 son retrait de ses fonctions \u00e0 LFI. La r\u00e9action de Jean-Luc M\u00e9lenchon, minorant les faits, suscite un malaise dans le parti et au sein du reste de l\u2019alliance de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/7a79a6c_1663567176932-dsc-3870-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-8">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les présidents de région veulent que l’organisation de France Travail, structure qui doit rassembler tous les acteurs de l’emploi et de lutte contre le chômage, soit orchestrée « au niveau » de leur « territoire ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Emploi             « C’est du terrain qu’il faut partir pour s’occuper d’emploi » : les régions veulent avoir la main sur France Travail      Les présidents de région veulent que l’organisation de France Travail, structure qui doit rassembler tous les acteurs de l’emploi et de lutte contre le chômage, soit orchestrée « au niveau » de leur « territoire ».          Par Thibaud Métais         Publié hier à 20h32, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les régions veulent prendre toute leur part dans la création de France Travail et elles le font savoir. L’association d’élus Régions de France a profité de son 18e congrès, les 15 et 16 septembre, à Vichy (Allier), pour présenter les résultats préliminaires d’une étude de préfiguration du « service public régional de l’emploi et de la formation professionnelle ».          Alors que le gouvernement a annoncé vouloir réformer le service public de l’emploi à l’automne en créant France Travail, structure qui doit rassembler tous les acteurs de l’emploi et de lutte contre le chômage (Pôle emploi, missions locales et associations, collectivités locales), Régions de France a tenu à démontrer, vendredi, « la capacité de la région à orchestrer France Travail au niveau de son territoire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur le front de l’emploi et du social, huit chantiers pour un automne chargé                 « Cette étude apporte la démonstration que la région est le bon échelon pour assurer le continuum développement économique-emploi-formation-orientation et le continuum des parcours tout au long de la vie, souligne Carole Delga, présidente (Parti socialiste) d’Occitanie et à la tête de Régions de France, dans un communiqué. Nous ne le proposons pas pour collectionner les compétences : nous le faisons dans l’intérêt des demandeurs d’emploi et des entreprises de nos territoires. »          « Forte capacité de réaction »          L’étude, menée par le cabinet Elezia Conseil, veut évaluer tous les scénarios possibles en se basant sur des comparaisons avec nos voisins européens, ainsi que sur les actions déjà menées dans les régions. Cent cinquante initiatives sont ainsi recensées afin de démontrer le savoir-faire régional en la matière, tant en matière de coopération de services que dans la capacité à créer des dispositifs adaptés aux territoires. « Les régions disposent d’un certain nombre d’atouts exclusifs qui sont à prendre en compte au moment d’envisager la création de France Travail, fait savoir la directrice associée d’Elezia Conseil, Elyse Castaing. Elles ont notamment une forte capacité de réaction, sont le moteur de la dynamique territoriale et ont un savoir-faire important dans la coordination des acteurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pôle emploi lance une plate-forme à destination des décideurs locaux                 L’étude devrait ainsi donner de multiples arguments aux présidents de régions, tous d’opposition, pour mettre la pression sur le gouvernement dans l’élaboration de France Travail et pousser à une régionalisation des services. « Ce serait une folie que la réforme de France Travail aboutisse encore une fois à tout concentrer, tout recentraliser à Paris. Si on n’a pas compris que ça ne marchait plus, on n’a rien compris. Maintenant, c’est du terrain qu’il faut partir pour s’occuper d’emploi, et pas depuis Paris », assure au Monde le président (Les Républicains) de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez. « Adapter les politiques, diversifier les réponses ne peut se faire avec une simple déconcentration de l’opérateur d’Etat via un “guichet unique” », ajoutent les présidents dans le communiqué.        Il vous reste 21.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/c-est-du-terrain-qu-il-faut-partir-pour-s-occuper-d-emploi-les-regions-veulent-avoir-la-main-sur-france-travail_6142173_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est du terrain qu\u2019il faut partir pour s\u2019occuper d\u2019emploi\u00a0\u00bb\u00a0: les r\u00e9gions veulent avoir la main sur France Travail","dateCreated":"2022-09-18T20:32:18+02:00","datePublished":"2022-09-18T20:32:18+02:00","dateModified":"2022-09-19T08:53:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Les pr\u00e9sidents de r\u00e9gion veulent que l\u2019organisation de France Travail, structure qui doit rassembler tous les acteurs de l\u2019emploi et de lutte contre le ch\u00f4mage, soit orchestr\u00e9e \u00ab\u00a0au niveau\u00a0\u00bb de leur \u00ab\u00a0territoire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/0796640_5211976-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-9">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Après qu’Adrien Quatennens a reconnu des faits de violences contre son épouse, la réaction du chef de file des « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, concentre toutes les lacunes de LFI en matière de violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                         Politique       La France insoumise         L’affaire Quatennens, révélatrice des limites de La France insoumise   Chronique        Abel Mestre         Après qu’Adrien Quatennens a reconnu des faits de violences contre son épouse, la réaction du chef de file des « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, concentre toutes les lacunes de LFI en matière de violences faites aux femmes.   Publié hier à 19h18, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est une crise dont La France insoumise (LFI) se serait volontiers passée et qui révèle les limites du mouvement de gauche. Adrien Quatennens a déclaré, dimanche 18 septembre, se mettre « en retrait » de sa « fonction de coordinateur de La France insoumise ». Cette décision, prise en concertation avec LFI, intervient quatre jours après un article du Canard enchaîné faisant état d’une main courante déposée par Céline Quatennens, son épouse, dans un contexte de séparation difficile. Dans une lettre publiée sur les réseaux sociaux, le député du Nord reconnaît, « dans un souci de transparence et d’apaisement », des faits de violences, notamment « une gifle ».                           Lire aussi :  Le député Adrien Quatennens se met « en retrait » de sa fonction de coordinateur de La France insoumise                 Cependant, ce n’est pas tant cette lettre qui met LFI dans l’embarras que les réactions de certaines de ses figures, dont la plus éminente : Jean-Luc Mélenchon. Immédiatement après la publication de la lettre de son lieutenant, le chef de file des « insoumis » a pris acte de son retrait et lui a apporté son soutien. « La malveillance policière, le voyeurisme médiatique, les réseaux sociaux se sont invités dans le divorce conflictuel d’Adrien et Céline Quatennens. Adrien décide de tout prendre sur lui. Je salue sa dignité et son courage. Je lui dis ma confiance et mon affection », a-t-il ainsi déclaré sur Twitter. Face à l’ampleur des réactions, quelques heures après, il a précisé, toujours sur le même site : « Céline et Adrien sont tous deux mes amis. Mon affection pour lui ne veut pas dire que je suis indifférent à Céline. Elle ne souhaitait pas être citée. Mais je le dis : une gifle est inacceptable dans tous les cas. Adrien l’assume. C’est bien. »          Forme de pensée binaire          Il n’est pas certain que cela suffise à calmer l’ire des militantes féministes. Mais surtout, cette séquence montre à quel point LFI reste un mouvement fragile, malgré ses succès électoraux. Dans le premier tweet de M. Mélenchon sont concentrées toutes les lacunes « insoumises ».               D’abord, sur le plan de l’argumentation. A chaque crise que traverse le mouvement, le réflexe est d’accuser les médias et le pouvoir en place, si ce n’est de collusion, au moins d’un intérêt partagé à faire chuter LFI. On a pu le voir récemment avant le procès de M. Mélenchon et de plusieurs cadres « insoumis » après les perquisitions mouvementées au siège du mouvement, en octobre 2018. A cette occasion, M. Mélenchon et ses soutiens avançaient la théorie du « lawfare ». Comprendre : l’instrumentalisation de la justice par le pouvoir contre les opposants avec un triangle justice-exécutif-médias.        Il vous reste 51.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/l-affaire-quatennens-revelatrice-des-limites-de-la-france-insoumise_6142168_823448.html"},"headline":"L\u2019affaire Quatennens, r\u00e9v\u00e9latrice des limites de La France insoumise","dateCreated":"2022-09-18T19:18:15+02:00","datePublished":"2022-09-18T19:18:15+02:00","dateModified":"2022-09-19T10:16:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Jean-Luc M\u00e9lenchon","La France insoumise","Politique"],"description":"Apr\u00e8s qu\u2019Adrien Quatennens a reconnu des faits de violences contre son \u00e9pouse, la r\u00e9action du chef de file des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, Jean-Luc M\u00e9lenchon, concentre toutes les lacunes de LFI en mati\u00e8re de violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/270/0/6880/3440/1342/671/60/0/f6fd8d4_1663519690212-dsc-4685.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-10">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La présidente du Rassemblement national (RN) a pris la parole ce dimanche lors des journées parlementaires de son parti, alors que sa succession à la tête du RN se profile à l’automne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Rassemblement national             Dans son discours de rentrée, Marine Le Pen célèbre la « vague patriote » en Europe et s’oppose à la réforme des retraites      La présidente du Rassemblement national (RN) a pris la parole ce dimanche lors des journées parlementaires de son parti, alors que sa succession à la tête du RN se profile à l’automne.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 17h23, mis à jour hier à 19h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Discours de Marine Le Pen, entourée de Louis Alliot et Jordan BardellaPalais des Congres du Cap d'Agde, lors des journées parlementaires du Rassemblement National.  CYRIL BITTON POUR « LEMONDE »                 Marine Le Pen a tenu, dimanche 18 septembre, un discours de rentrée dans le cadre des journées parlementaires du Rassemblement national au cap d’Agde (Hérault) qui ont réuni, samedi et dimanche, les 89 députés RN élus au Palais-Bourbon, et afin de renforcer le vernis de respectabilité du parti. L’occasion pour le mouvement d’extrême droite d’y dévoiler son nouveau slogan : « L’alternance pour la France. »            Le moment était très attendu. Le discours de Marine Le Pen a succédé aux prises de parole des deux prétendants à la tête du parti d’extrême droite, Jordan Bardella et Louis Aliot. L’élection du prochain président du RN doit en effet survenir lors du prochain congrès du mouvement, le 5 novembre.            Arrivée de Marine Le Pen dans une salle du Palais des Congrès absolument bondée ! 🇫🇷👍🏻 #RNAgde https://t.co/RdRA2DZTPL— RNational_off (@Rassemblement National)              Célébration de « la vague patriote » en Europe            Marine Le Pen est d’abord revenue sur l’élection historique des 89 députés RN lors des élections législatives en juin. « Nous n’avons jamais douté », assure-t-elle au sujet de ce qu’elle qualifie de « plus grande victoire que le mouvement national ait connue en cinquante ans d’existence ». Et d’ajouter dans une envolée lyrique :            « Ces moments, avouons-le, sont des instants d’éternité comme le premier regard d’une mère sur son enfant, comme le paysage qui coupe le souffle, comme l’oiseau magnifique qu’on ne veut pas voir s’envoler. »            Pour la présidente du parti d’extrême droite, l’élection des députés RN s’inscrit dans une « une vague patriote qui parcourt tout notre continent (…), hier la Suède, demain l’Italie », a-t-elle égrainé, au lendemain de la victoire inédite d’un attelage entre droite et extrême droite aux législatives suédoises. En Italie, une coalition réunissant Fratelli d’Italia de Giorgia Meloni (post-fasciste) et Forza Italia de Silvio Berlusconi (droite libérale) est donnée favorite aux législatives du 25 septembre. Marine Le Pen a jugé « inexorable » ce « grand retour des nations d’Europe », une « révolution politique » et « un désaveu d’une Union européenne » qui n’est « même plus fédérale, mais impériale ».                 A propos des dossiers internationaux, la finaliste à l’élection présidentielle a dénoncé un « discours hallucinant de Mme von der Leyen », la présidente de la Commission européenne, à propos de la guerre en Ukraine et de la Russie, lui reprochant de « dangereuses postures belliqueuses ». Elle a fustigé « une Union européenne hystérisée par la guerre en Ukraine dans des sanctions inappropriées et irréfléchies » contre la Russie.            « Nous nous opposerons à la réforme des retraites »            Marine Le Pen s’est ensuite attaquée à la réforme des retraites qu’Emmanuel Macron entend accélérer cet automne en passant par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS). Une réforme, juge-t-elle, « inopportune, injuste et propre à susciter d’inutiles divisions ».                           L’arrivée sur scène de Marine Le Pen au Palais des Congres du Cap d'Agde, lors des journées parlementaires du Rassemblement National, le 18 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LEMONDE »                 Puis, thème de prédilection oblige, Marine Le Pen a mis l’accent sur les questions d’immigration et de sécurité, en critiquant la politique migratoire du chef de l’Etat : « Le pacte sur la migration de l’Union européenne propose d’instaurer dans toute l’Europe des relocalisations forcées de migrants », a-t-elle affirmé. « Et bien, Emmanuel Macron annonce vouloir l’imposer sans attendre dans toute la France (…). L’immigration (…), il n’y a que le Rassemblement national pour s’y opposer. » Qualifiant la situation sécuritaire de « cataclysmique dans certains départements français » , elle a envoyé son soutien en particulier à l’île de Mayotte et son « enfer sécuritaire ». Un soutien qui intervient quatre jours après la décision des élus de Mayotte de fermer les écoles et les administrations pour protester contre l’insécurité dans l’île et la flambée de violences.                                       Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La succession de Marine Le Pen, nouvelle étape dans la normalisation du Rassemblement national                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/dans-son-discours-de-rentree-marine-le-pen-celebre-la-vague-patriote-en-europe-et-s-oppose-a-la-reforme-des-retraites_6142157_823448.html"},"headline":"Dans son discours de rentr\u00e9e, Marine Le Pen c\u00e9l\u00e8bre la \u00ab\u00a0vague patriote\u00a0\u00bb en Europe et s\u2019oppose \u00e0 la r\u00e9forme des retraites","dateCreated":"2022-09-18T17:23:29+02:00","datePublished":"2022-09-18T17:23:29+02:00","dateModified":"2022-09-18T19:02:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"La pr\u00e9sidente du Rassemblement national (RN) a pris la parole ce dimanche lors des journ\u00e9es parlementaires de son parti, alors que sa succession \u00e0 la t\u00eate du RN se profile \u00e0 l\u2019automne.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/99d29b8_1663518950712-cbi1073104.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-11">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’élu du Nord, proche de Jean-Luc Mélenchon, est visé par une main courante déposée par son épouse. Il reconnaît lui avoir « donné une gifle ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       La France insoumise             Le député Adrien Quatennens se met « en retrait » de sa fonction de coordinateur de La France insoumise      L’élu du Nord, proche de Jean-Luc Mélenchon, est visé par une main courante déposée par son épouse. Il reconnaît lui avoir « donné une gifle ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 16h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Adrien Quatennens, au Palais des congrès Sud Rhône-Alpes, à Valence, le 27 août 2022.  JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le numéro deux de La France insoumise (LFI), Adrien Quatennens, a annoncé, dimanche 18 septembre, qu’il se retirait de sa fonction de coordinateur du mouvement, après la révélation, mardi, dans Le Canard enchaîné du dépôt d’une « main courante » par son épouse. « Je me mets en retrait de ma fonction de coordinateur de La France insoumise pour protéger le mouvement, ses militants et toutes celles et ceux qui comptent beaucoup sur moi », explique-t-il dans un communiqué publié sur Twitter.            Bonjour à tout·e·s, après les événements de cette semaine et dans un souci de transparence et d'apaisement, voici m… https://t.co/eh6FONtHpt— AQuatennens (@Adrien Quatennens)              Cette lettre survient cinq jours après la publication d’un article du Canard enchaîné, qui révélait que son épouse, Céline Quatennens, avait déposé une main courante contre lui dans le cadre d’une situation de divorce. Le couple Quatennens avait réclamé, mardi dans un communiqué commun, « le respect » de sa « vie privée » après la révélation, le même jour, du dépôt de cette main courante.                 Dans le communiqué publié sur Twitter, le député du Nord réélu en juin évoque « des disputes » depuis que sa femme lui a fait part de sa volonté de divorcer, reconnaissant lui avoir « donné une gifle » et disant avoir « profondément regretté ce geste ». Adrien Quatennens dit se tenir « naturellement » à la disposition de la justice, et « lui réserve les éventuelles précisions supplémentaires sur le contexte ».            Jean-Luc Mélenchon lui apporte sa « confiance »            Agé de 32 ans, élu député en 2017, M. Quatennens est l’une des figures de la jeune garde de La France insoumise et son nom était évoqué, parmi d’autres, pour la succession de Jean-Luc Mélenchon à la tête du mouvement. Ce dernier a aussitôt réagi sur Twitter. « La malveillance policière, le voyeurisme médiatique, les réseaux sociaux se sont invités dans le divorce conflictuel d’Adrien et Céline Quatennens », a-t-il commenté. Et d’insister : « Adrien décide de tout prendre sur lui. Je salue sa dignité et son courage. Je lui dis ma confiance et mon affection. »            La députée LFI de Paris, Sophia Chikirou, a salué « le dirigeant politique, qu’on admire pour son honnêteté et son abnégation », et exhorté, au sujet du « couple d’amis qu’on aime et qu’on déteste voir se déchirer » :  « Laissez-les tranquilles maintenant ! » Pour la cheffe du groupe LFI à l’Assemblée, Mathilde Panot, Adrien Quattenens « a pris une décision courageuse », et elle appelle à laisser « un peu le temps de nous organiser, de discuter entre nous ».                Le parti a également publié un communiqué, « saluant » la décision du député du Nord, « prise en concertation avec les instances du mouvement et [qui] sera suivie des dispositions nécessaires à la bonne animation de notre mouvement ». « En tout état de cause, la France insoumise réitère son engagement sans failles dans la lutte contre les violences faites aux femmes et rappelle l’existence en son sein d’un comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles toujours disponible pour écouter la parole des femmes », ajoute LFI.            « La réaction de Jean-Luc Mélenchon est lamentable »            L’affaire touchant M. Quatennens ravive les débats à gauche sur le traitement, au sein des partis, des violences faites aux femmes. La France insoumise, qui se veut en pointe sur le sujet, s’est ainsi retrouvée cette année face à deux cas difficiles à gérer, celui d’Eric Coquerel et celui de Taha Bouhafs, pour leur part accusés de violences sexuelles.            Le soutien de Jean-Luc Mélenchon est « d’un autre monde », s’est indignée la sénatrice écologiste Mélanie Vogel, en pointant d’abord les « violences physiques » admises par M. Quatennens. « La réaction de Jean-Luc Mélenchon est lamentable », a abondé Luc Broussy, président du conseil national du Parti socialiste (PS), estimant que le leader insoumis « montre une fois encore son incapacité à endosser le leadership d’une gauche moderne, humaniste et féministe ».                La députée écologiste Sandrine Rousseau a, pour sa part, appelé Adrien Quatennens à se mettre « en retrait de toute parole publique, voire en retrait du groupe LFI à l’Assemblée ». Et de souligner : « Ce n’est pas possible de représenter les hommes et les femmes (…) quand on s’est rendu coupable de tels actes. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/le-depute-adrien-quatennens-se-met-en-retrait-de-sa-fonction-de-coordinateur-de-la-france-insoumise_6142136_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Adrien Quatennens se met \u00ab\u00a0en retrait\u00a0\u00bb de sa fonction de coordinateur de La France insoumise","dateCreated":"2022-09-18T12:33:25+02:00","datePublished":"2022-09-18T12:33:25+02:00","dateModified":"2022-09-18T16:46:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique"],"description":"L\u2019\u00e9lu du Nord, proche de Jean-Luc M\u00e9lenchon, est vis\u00e9 par une main courante d\u00e9pos\u00e9e par son \u00e9pouse. Il reconna\u00eet lui avoir \u00ab\u00a0donn\u00e9 une gifle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/88f4891_1663505018940-jmug220827007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-12">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Invité de l’émission « Questions politiques » ce dimanche, le secrétaire général de la CFDT a menacé de quitter le Conseil national de la refondation si l’exécutif faisait passer la réforme des retraites dans le budget de la Sécurité sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Questions politiques             Réforme des retraites : Laurent Berger met en garde contre un passage en force, « la CFDT sera en opposition frontale »      Invité de l’émission « Questions politiques » ce dimanche, le secrétaire général de la CFDT a menacé de quitter le Conseil national de la refondation si l’exécutif faisait passer la réforme des retraites dans le budget de la Sécurité sociale.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 14h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Laurent Berger n’a pas mâché ses mots. Interrogé sur le plateau de l’émission « Questions politiques » , dimanche 18 septembre, sur le projet du gouvernement d’intégrer la réforme des retraites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) présenté le 26 septembre en conseil des ministres, le secrétaire général de la CFDT a déclaré que le syndicat serait « en opposition frontale ».            Laurent Berger (@CfdtBerger), secrétaire général de la CFDT est l'invité de #QuestionsPol. Au sujet de la réforme d… https://t.co/IbA4VJZdwR— franceinter (@France Inter)              « Quelle que soit la décision du couple de l’exécutif (…) d’intégrer une réforme des retraites dans le PLFSS avec un report de l’âge légal de la retraite, nous serons en opposition frontale », avertit Laurent Berger. Et d’insister : « La CFDT sera vent debout et en opposition. (…) On s’y opposera par tous les moyens. » M. Berger a également menacé de quitter le Conseil national de la refondation (CNR) en cas de passage en force : « Il faudra qu’il y ait de la loyauté à tous les étages, s’il y a déloyauté en passant par le PLFSS, la CFDT arrêtera les discussions dans le cadre du CNR (…), a-t-il poursuivi. Le président a été élu par les citoyens qui ont voté contre la candidate d’extrême droite. Et il leur marcherait sur la gueule ? » Opposé notamment au report de l’âge légal dans le cadre de cette réforme voulue coûte que coûte par Emmanuel Macron, M. Berger a estimé que ce projet « c’est une ligne rouge et un faux débat ».            .@CfdtBerger sur le report de l'âge de départ à la retraite : "S'il y a un passage par le PLFSS [projet de loi de f… https://t.co/dlHnM0uAKf— franceinter (@France Inter)              Dans un entretien publié dans Le Monde au mois d’août, le secrétaire général de la CFDT avait déjà manifesté une vive opposition à cette réforme : « Si le pouvoir exécutif cherche à reporter l’âge légal de départ à la retraite de façon brutale, pour réduire les dépenses de pension, il ira dans le mur. Il n’y a pas d’acceptation sociale sur le sujet », prévenait-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : Emmanuel Macron met sa majorité dans l’embarras                                                              Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-laurent-berger_6142129_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Laurent Berger met en garde contre un passage en force, \u00ab\u00a0la CFDT sera en opposition frontale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-18T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-18T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-18T14:55:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Questions politiques","Politique"],"description":"Invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb ce dimanche, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT a menac\u00e9 de quitter le Conseil national de la refondation si l\u2019ex\u00e9cutif faisait passer la r\u00e9forme des retraites dans le budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/501/0/6009/3004/1342/671/60/0/957292d_1662737707756-pl-laurent-berger-04.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-13">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le parti les Démocrates de Suède est arrivé devant la droite traditionnelle aux élections législatives du 11 septembre. Ses élus sont en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Suède             L’exception suédoise mise à mal par une formation politique créée par d’anciens fascistes      Le parti les Démocrates de Suède est arrivé devant la droite traditionnelle aux élections législatives du 11 septembre. Ses élus sont en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h08    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le décompte final des voix, trois jours après les élections législatives du dimanche 11 septembre, a confirmé le score historique de l’extrême droite, désormais deuxième force politique du pays derrière les Sociaux-Démocrates qui étaient au pouvoir depuis huit ans. Mais, le patron des Démocrates de Suède (SD), Jimmie Akesson, n’avait pas attendu les résultats définitifs, pour proclamer la victoire de son parti, le soir du scrutin, rappelant le chemin parcouru. Quand la formation nationaliste, créée par d’anciens fascistes en 1988, est entrée au Parlement en 2010, elle n’avait recueilli que 5,7 % des voix. Douze ans plus tard, elle remporte 20,6 % des votes.          Fini donc le temps où les Démocrates de Suède étaient « un petit parti dont tout le monde se moquait », a constaté Jimmie Akesson. Les voilà non seulement en tête, devant les formations de droite traditionnelle, mais en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson, auquel ils devraient servir de force d’appoint au Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la droite devra composer avec l’extrême droite pour gouverner                 Une normalisation menée tambour battant ces dernières années, qui les a fait passer, en un temps record, de pestiférés à potentiels alliés de la droite. La Suède a pourtant longtemps fait figure d’exception sur la scène européenne. Alors que des formations nationalistes entraient au Parlement dans la plupart des autres pays, servant par exemple de soutien à la droite au Danemark dès 2001, les SD ont dû attendre 2010 pour décrocher leurs premiers sièges de députés.               Pendant près d’une décennie encore, le cordon sanitaire a résisté : les autres formations, de droite comme de gauche, se sont alliées pour les priver de toute influence au Parlement. Une stratégie dont une majorité des Suédois tiraient d’ailleurs une certaine fierté, l’imputant à leur tolérance et leur ouverture sur le monde, regardant avec un certain dégoût les voisins danois – qui le leur rendaient bien, moquant leur naïveté.          Un calcul à droite          Aujourd’hui, l’exception suédoise a fait long feu. Il faut d’abord y voir le résultat d’un calcul à droite : en 2018, après une nouvelle défaite électorale, les conservateurs et les Chrétiens-démocrates, rejoints depuis par les Libéraux, ont pris conscience qu’ils ne reviendraient jamais au pouvoir, à moins de s’appuyer sur l’extrême droite. Quatre ans plus tôt, fin décembre 2014, ils avaient passé un accord avec les Sociaux-Démocrates, les centristes et les Verts, pour garantir que le principal parti, même en minorité, puisse gouverner et voir son budget voté au Parlement. Le 3 décembre, les SD avaient dérogé à la tradition en votant en faveur du budget alternatif présenté par la droite, forçant les Sociaux-Démocrates, pourtant en tête, à mettre en œuvre ce budget.        Il vous reste 53.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/18/l-exception-suedoise-mise-a-mal-par-une-formation-politique-nee-d-un-parti-neonazi_6142119_3232.html"},"headline":"L\u2019exception su\u00e9doise mise \u00e0 mal par une formation politique cr\u00e9\u00e9e par d\u2019anciens fascistes","dateCreated":"2022-09-18T10:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-18T10:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-18T10:08:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Su\u00e8de","Analyses","D\u00e9bats","Politique","Europe","International"],"description":"Le parti les D\u00e9mocrates de Su\u00e8de est arriv\u00e9 devant la droite traditionnelle aux \u00e9lections l\u00e9gislatives du 11\u00a0septembre. Ses \u00e9lus sont en mesure d\u2019imposer leurs exigences \u00e0 un futur gouvernement, dirig\u00e9 par le conservateur Ulf Kristersson.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-14">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans ce village des Alpes-Maritimes, un collectif entend faire débaptiser le stade Joseph-Merceron-Vicat. Ce collaborateur notoire du régime pétainiste fut aussi l’un des patrons de la cimenterie Vicat, généreuse bienfaitrice de la commune.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Société             A Blausasc, un stade au nom d’un collaborateur de Vichy sème la discorde      Dans ce village des Alpes-Maritimes, un collectif entend faire débaptiser le stade Joseph-Merceron-Vicat. Ce collaborateur notoire du régime pétainiste fut aussi l’un des patrons de la cimenterie Vicat, généreuse bienfaitrice de la commune.          Par Sofia Fischer(Nice, correspondance)         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le terrain du stade Joseph-Merceron-Vicat a été offert à Blausasc par l’entreprise Vicat, qui verse au village 1,2 million d’euros par an en échange de l’exploitation de ses carrières.  PHOTOPQR/NICE MATIN/FRANCK FERNANDES               C’est une petite commune paisible de l’arrière-pays niçois. Des villas cossues, une jolie place, les montagnes tout près et une vue plongeante sur la mer Méditerranée. Un village de 1 600 âmes environ qui organise encore des aubades, ces réveils matinaux en musique pour annoncer les festivités à venir, qui coupe et livre gratuitement le bois aux aînés et cultive des légumes bio pour la cantine de son école maternelle. Alors, depuis quelques jours, à Blausasc, la population a du mal à comprendre pourquoi « on vient [lui] chercher des poux ».          Fin août, la rédaction du Monde a reçu l’e-mail signé d’un « collectif d’habitants de Blausasc et du Pays des Paillons », également adressé à Nice-Matin. Il raconte leur tentative, pendant un an, de faire débaptiser le stade de la commune, nommé Joseph-Merceron-Vicat. Un beau terrain, offert il y a dix ans par la cimenterie Vicat, qui exploite les carrières de la commune des Alpes-Maritimes depuis plus de soixante-dix ans et qui fait vivre une bonne partie du village. Pour couper le ruban, aux côtés du maire, Michel Lottier (Les Républicains), il y avait Eric Ciotti, alors président du conseil départemental, qui a participé au financement du chantier, et le prince de Monaco, Albert II.           « Il nous semble qu’en 2022 de tels rappels de Vichy et du IIIe Reich n’ont pas leur place dans les stades… ni ailleurs. » Un membre du collectif          Seulement, voilà : Joseph Merceron-Vicat était certes patron de l’entreprise familiale sous l’Occupation, ce qui lui a valu cet hommage posthume, mais il était aussi vichyste. Il siège dès 1941 au Conseil national, assemblée consultative créée par le gouvernement de Vichy. A la Libération, Joseph Merceron-Vicat a été condamné par la cour de justice de Grenoble, qui le jugeait pour trahison et intelligence avec l’ennemi, à dix ans de réclusion (peine ramenée à trois ans) et à la confiscation totale de ses biens (réduite à 1 million de francs), ainsi qu’à l’indignité nationale à vie. L’ancêtre de la famille figure également sur la liste des 2 626 membres de l’ordre de la Francisque, une décoration pétainiste.               « Nous obliger à voir ce nom sur les panneaux du ­village tous les jours, c’est vraiment odieux. Il nous semble qu’en 2022 de tels rappels de Vichy et du IIIe Reich n’ont pas leur place dans les stades… ni ailleurs », estime un des membres du collectif qui souhaite rester anonyme. Ces derniers ont envoyé durant des mois des courriers à la mairie, aux députés, à la Licra et à toutes les institutions auxquelles ils pouvaient penser. En vain.        Il vous reste 59.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/18/a-blausasc-un-stade-au-nom-d-un-collaborateur-de-vichy-seme-la-discorde_6142101_4500055.html"},"headline":"A Blausasc, un stade au nom d\u2019un collaborateur de Vichy s\u00e8me la discorde","dateCreated":"2022-09-18T06:00:50+02:00","datePublished":"2022-09-18T06:00:50+02:00","dateModified":"2022-09-18T06:01:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Dans ce village des Alpes-Maritimes, un collectif entend faire d\u00e9baptiser le stade Joseph-Merceron-Vicat. Ce collaborateur notoire du r\u00e9gime p\u00e9tainiste fut aussi l\u2019un des patrons de la cimenterie Vicat, g\u00e9n\u00e9reuse bienfaitrice de la commune.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer","description":"Nice, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/58/0/1500/750/1342/671/60/0/771d273_221451-3288839.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-15">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Lors d’un congrès (re) fondateur, samedi, les adhérents de l’ex-La République en marche ont approuvé les statuts de leur nouveau parti qui doit notamment leur permettre de renforcer leur ancrage territorial.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Renaissance             Renaissance, un nouveau parti pour réactiver le « dépassement » macroniste      Lors d’un congrès (re) fondateur, samedi, les adhérents de l’ex-La République en marche ont approuvé les statuts de leur nouveau parti qui doit notamment leur permettre de renforcer leur ancrage territorial.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 00h37, mis à jour hier à 19h04    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne lors du congrès La République en marche et du lancement du parti Renaissance, à Paris, le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Samedi 17 septembre, les partisans d’Emmanuel Macron ont assisté à une double cérémonie. L’enterrement de La République en marche (LRM) et le baptême de leur nouveau parti, Renaissance. Dans un lieu symbolique, le Carrousel du Louvre, sous la pyramide où le chef de l’Etat avait fêté sa première élection le soir du 7 mai 2017, les résultats du vote des adhérents ont été sans surprises : 87 % ont approuvé les nouveaux statuts, 96 % le corpus des valeurs et 83 % la nouvelle gouvernance (le nombre de participants n’a pas été communiqué). A la tête de cette liste unique, le président du groupe Renew au Parlement européen, Stéphane Séjourné, devient donc le nouveau secrétaire général du parti présidentiel. Sa mission est d’abord de le faire exister.          En marche !, devenu LRM avant les élections législatives de 2017, avait accompagné Emmanuel Macron dans sa conquête du pouvoir. Mais cette formation où l’on pouvait adhérer d’un simple clic n’a jamais pesé. Ni sur les ministres, ni sur Matignon, ni sur l’Elysée… Samedi soir, la première ministre, Elisabeth Borne, a suggéré que Renaissance soit « l’aiguillon » d’un exécutif confronté à de multiples crises (guerre en Ukraine, énergétique, climatique). « Nous sommes dans une période de bouleversements. De bascules, disait le président de la République, a affirmé la première ministre devant la plupart de ses ministres, assis au premier rang. Ces bouleversements majeurs, nous sommes déterminés à les surmonter, parfois même à en faire des accélérateurs dans une période où certaines transformations ne sont plus des options. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire                 Pensé par Stéphane Séjourné, en lien étroit avec Emmanuel Macron, Renaissance est un parti plus classique dans son organisation. Même si un statut de sympathisant existera, les adhérents devront payer une cotisation. Et il aspire à combler l’une des lacunes du macronisme : l’ancrage territorial. Des comités locaux et des bureaux départementaux vont être créés. Sa mission sera aussi de préparer les échéances électorales, tout en restant fidèle à la stratégie d’Emmanuel Macron : le dépassement, thème-clé de la soirée de samedi et ciment des macronistes depuis 2016.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les macronistes à l’heure de l’émancipation : « Tout le monde a plus de latitude »                 Appel à l’unité          Dans une vidéo projetée, Emmanuel Macron a tenu à exprimer sa « reconnaissance » et sa « gratitude » envers ses « marcheurs » de la première heure, en rappelant l’impératif pour son camp de dépasser le clivage gauche-droite. « Nous avons besoin, aujourd’hui et demain, de continuer la formidable aventure politique du dépassement entamée en 2016. (…) Nous avons su réconcilier tant de femmes et d’hommes qui jusque-là ne travaillaient pas ensemble, et c’est unis et rassemblés que nous allons ouvrir un nouveau chapitre de la vie politique de notre pays », a-t-il déclaré, tout en demandant à son parti d’éviter les divisions : « Sans l’unité, les extrêmes l’emporteront. » « Si les forces progressistes n’avancent pas ensemble, elles perdront ensemble », a de son côté averti Stéphane Séjourné.        Il vous reste 43.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/18/renaissance-un-nouveau-parti-pour-reactiver-le-depassement-macroniste_6142086_823448.html"},"headline":"Renaissance, un nouveau parti pour r\u00e9activer le \u00ab\u00a0d\u00e9passement\u00a0\u00bb macroniste","dateCreated":"2022-09-18T00:37:07+02:00","datePublished":"2022-09-18T00:37:07+02:00","dateModified":"2022-09-18T19:04:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Renaissance"],"description":"Lors d\u2019un congr\u00e8s (re) fondateur, samedi, les adh\u00e9rents de l\u2019ex-La R\u00e9publique en marche ont approuv\u00e9 les statuts de leur nouveau parti qui doit notamment leur permettre de renforcer leur ancrage territorial.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/28d846a_1663460246068-jmug220917056.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-16">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’ex-collaborateur du chef de l’Etat et président des eurodéputés Renaissance était le seul candidat pour prendre la suite de Stanislas Guerini, désormais ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Renaissance             Le parti de la majorité devient officiellement Renaissance et élit Stéphane Séjourné à sa tête      L’ex-collaborateur du chef de l’Etat et président des eurodéputés Renaissance était le seul candidat pour prendre la suite de Stanislas Guerini, désormais ministre.       Le Monde     Publié le 17 septembre 2022 à 21h56 Mis à jour le 17 septembre 2022 à 22h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Stéphane Sejourné, nouveau secrétaire général du parti Renaissance, ici à Paris le 17 septembre.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Sans surprise, les adhérents du parti de la majorité présidentielle ont entériné, samedi 17 septembre, le nouveau nom de leur formation, Renaissance, et ont élu le député européen Stéphane Séjourné pour en prendre la tête. Le président des eurodéputés Renaissance était le seul candidat pour prendre la suite de Stanislas Guerini, désormais ministre.            Les résultats de ce vote de quelque 25 000 adhérents, qui s’est étalé sur deux jours, ont été annoncés en début de soirée, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne. Les militants ont approuvé à 83 % la nouvelle direction, à 87 % les nouveaux statuts du parti et à 96 % le corpus des valeurs élaboré fin août.                 « L’unité et le dépassement est ce cap que je veux donner ce soir », a déclaré Emmanuel Macron dans une vidéo diffusée au carrousel, où se déroulait le congrès. « Nous avons su réconcilier tant de femmes et d’hommes qui jusque là ne travaillaient pas ensemble » et « c’est unis et rassemblés que nous allons ouvrir un nouveau chapitre de la vie politique de notre pays », a également déclaré le chef de l’État. Mais « sans l’unité, les extrêmes l’emporteront », a néanmoins averti Emmanuel Macron, désormais président d’honneur de Renaissance.            Présente sur place, Élisabeth Borne a quant à elle une nouvelle fois plaidé pour le « dépassement » politique entre la droite et la gauche prôné par le chef de l’État. « Je serai là aussi pour assurer l’unité de la majorité » qui « ne réussira que si elle s’appuie sur ses trois piliers », a également dit la première ministre en référence à Horizons, le parti d’Édouard Philippe, présent au Carrousel, et au MoDem de François Bayrou qui, attendu, était absent.                             Lire aussi :  Réforme des retraites : François Bayrou met l’exécutif en garde contre tout « passage en force »                   Préciser la ligne macroniste            Pensé pour accueillir de nombreux partis, Renaissance s’est réduit, à l’arrivée, à une fusion entre La République en marche et deux satellites : les micropartis Territoires de progrès, piloté par le ministre Olivier Dussopt (travail), et Agir, dirigé par Franck Riester (relations avec le Parlement).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire                   Les deux autres formations de la majorité, le MoDem et Horizons, ne font pas partie de Renaissance, même si elles se considèrent comme alliées de la majorité. Le mouvement écologiste de l’aile gauche de la majorité, En commun, incarné par l’ancienne ministre Barbara Pompili et par l’ancien député Hugues Renson, n’a pas non plus souhaité être intégré.                Sur le fond, la structuration du parti présidentiel doit aider à préciser la ligne macroniste : tournant la page de La République en marche, décrit en interne comme une simple caisse de résonance de la parole présidentielle, Renaissance entend organiser la pensée macroniste autour d’une charte de valeurs et de réflexions idéologiques menées par le locataire de Bercy, Bruno Le Maire, transfuge des Républicains.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le macronisme, un cap fluctuant, au gré des circonstances »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/le-parti-de-la-majorite-devient-officiellement-renaissance-et-elit-stephane-sejourne-a-sa-tete_6142083_823448.html"},"headline":"Le parti de la majorit\u00e9 devient officiellement Renaissance et \u00e9lit St\u00e9phane S\u00e9journ\u00e9 \u00e0 sa t\u00eate","dateCreated":"2022-09-17T21:56:43+02:00","datePublished":"2022-09-17T21:56:43+02:00","dateModified":"2022-09-17T22:21:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Politique","Renaissance"],"description":"L\u2019ex-collaborateur du chef de l\u2019Etat et pr\u00e9sident des eurod\u00e9put\u00e9s Renaissance \u00e9tait le seul candidat pour prendre la suite de Stanislas Guerini, d\u00e9sormais ministre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/347/0/4167/2083/1342/671/60/0/49f0102_5220991-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-17">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Emmanuel Macron envisage de réformer les retraites dès cet automne, via le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Cette hypothèse agite la majorité, avec un groupe Renaissance divisé et des alliés discrètement réticents.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : François Bayrou met l’exécutif en garde contre tout « passage en force »      Emmanuel Macron envisage de réformer les retraites dès cet automne, via le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Cette hypothèse agite la majorité, avec un groupe Renaissance divisé et des alliés discrètement réticents.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 septembre 2022 à 20h54 Mis à jour le 17 septembre 2022 à 21h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        François Bayrou, le 21 juin 2022 à la sortie de l’Elysée.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 S’exprimant devant les préfets réunis à l’Elysée, jeudi 15 septembre, Emmanuel Macron a assuré que le gouvernement allait mener la réforme des retraites. L’exécutif a fait savoir qu’une réforme pourrait intervenir y compris via le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) présenté le 26 septembre en conseil des ministres, débattu en commission à l’Assemblée nationale puis à partir du 20 octobre dans l’hémicycle en première lecture.            Dans un entretien publié par Le Parisien, samedi 17 septembre, François Bayrou, le patron du MoDem, réputé proche du président, met en garde l’exécutif. « Je suis opposé au passage en force. Si on se lance dans cette voie-là, alors nous sommes certains de coaliser d’abord les oppositions entre elles, puis de diviser la société française », a averti M. Bayrou, en appelant à prendre « le temps de la pédagogie ».                 « Quelques mois devraient suffire pour qu’on arrive à une solution, estime-t-il. Le président de la République a dit qu’il veut la réforme pour l’été 2023 ? Avec cette méthode, avec un travail préalable en commun, j’ai la conviction qu’elle peut être adoptée dès l’été 2023. »            Réforme interrompue par la pandémie            Emmanuel Macron a décidé de relancer la réforme des retraites, qui avait été mise en pause par le Covid-19 lors du premier quinquennat. « [C’]est une réforme qui s’impose » car il est nécessaire de « travailler plus longtemps dans une nation où on vit plus vieux et on rentre plus tard en moyenne dans la vie active », a notamment répété jeudi le chef de l’Etat.            M. Macron s’était engagé durant la campagne présidentielle à « décaler l’âge de départ légal jusqu’à 65 ans », contre 62 actuellement, à raison de « quatre mois par an » jusqu’au « milieu des années 2030 ». Il n’est plus forcément question d’un tel report, mais notamment d’un allongement de la durée de cotisation. Cette ambition réformatrice braque les oppositions et divise y compris au sein de la majorité, à l’heure où M. Macron a lancé son Conseil national de la refondation (CNR), qui doit faire la part belle à une concertation approfondie avec les forces politiques, syndicats et associations.                « Le passage en force, c’est le contraire de l’esprit du CNR qui réclame d’examiner les problèmes ensemble », a souligné M. Bayrou, nommé à la tête de cette structure. Une réforme rapide, « je crois que cela créerait effectivement un mauvais climat et donnerait raison à tous ceux qui annoncent l’échec du CNR », plaide-t-il encore. « C’est une réforme qui ne peut pas se faire au détour d’un amendement », poursuit M. Bayrou, mettant en avant « un vrai risque » de motion de censure.            « J’ajoute que si les Français ont le sentiment que leur voix ne compte pas, on se trouvera dans un climat de tension extrême, avec des risques de blocage et d’échec rapide de la période que nous vivons », prévient-il encore.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/reforme-des-retraites-francois-bayrou-met-l-executif-en-garde-contre-tout-passage-en-force_6142082_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Fran\u00e7ois Bayrou met l\u2019ex\u00e9cutif en garde contre tout \u00ab\u00a0passage en force\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T20:54:35+02:00","datePublished":"2022-09-17T20:54:35+02:00","dateModified":"2022-09-17T21:01:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Emmanuel Macron envisage de r\u00e9former les retraites d\u00e8s cet automne, via le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale. Cette hypoth\u00e8se agite la majorit\u00e9, avec un groupe Renaissance divis\u00e9 et des alli\u00e9s discr\u00e8tement r\u00e9ticents.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/e93ecc9_1655872538861-cbi1052027.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-18">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les députés s’autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions… Le chef de l’Etat rencontre plus de résistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Renaissance             Les macronistes à l’heure de l’émancipation : « Tout le monde a plus de latitude »      Les députés s’autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions… Le chef de l’Etat rencontre plus de résistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.          Par Matthieu Goar et Jérémie Lamothe         Publié le 17 septembre 2022 à 12h00, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, lors des journées parlementaires du parti, à Louan-Villegruis-Fontaine (Seine-et-Marne), le 6 septembre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Longtemps, les partisans d’Emmanuel Macron se sont couchés de bonne humeur. Se délectant du délitement des oppositions, accueillant les ralliements venus de la droite et de la gauche, mesurant l’ébranlement des vieux partis. « La poutre travaille encore, laissons-la travailler », avait résumé Edouard Philippe, à l’automne 2017. Au mois de juin, à l’issue des élections législatives, c’est l’édifice du camp présidentiel qui a été percuté. Depuis, l’heure est à la restauration.          Autrefois bloc disparate mais uni dans une admiration du chef de l’Etat, parfois tiraillé par quelques débats mais jamais pris en défaut face à l’adversité, le « macronisme » mue. Moins vertical, plus diffus. La perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale a redéfini sa géographie et instillé une dose de liberté à tous les étages. Au front dans l’Hémicycle, les députés s’autonomisent. Les ministres lancent des pistes. Matignon pousse ses pions. Et l’Elysée avance, sans être tout le temps suivi. « Le centre d’équilibre du pouvoir s’est déplacé vers l’Assemblée nationale, c’est indéniable. Tout le monde a plus de latitude, les ministres, les parlementaires, analyse David Amiel, député Renaissance (ex-La République en marche, LRM) de Paris. Emmanuel Macron a pris acte de cet état de fait. On peut lui faire un procès en effacement, mais s’il intervenait tout le temps, on dirait qu’il n’a pas pris en compte la situation politique. »               Le président de la République n’a pas disparu, loin de là. En une prise de parole devant l’Association de la presse présidentielle, lundi 12 septembre, il a relancé la réforme des retraites. Mais il rencontre plus de résistance en interne. Son idée de faire voter ce texte dès la fin de l’année, en l’intégrant au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), a été très fraîchement accueillie par le patron du MoDem, François Bayrou, le délégué général de LRM, Stanislas Guerini, et le président d’Horizons, Edouard Philippe. Son Conseil national de la refondation, lancé dans la douleur, le 8 septembre, a été défendu très mollement par la majorité. Et d’autres débats lui échappent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites                 Car l’un des faits marquants de ce début de quinquennat est que l’agenda n’est plus seulement dicté par le haut de la pyramide. Certains ministres arrivent à imposer le tempo. Gérald Darmanin (intérieur) et Bruno Le Maire (économie) ont occupé l’espace médiatique tout l’été. Sans consulter Matignon ou l’Elysée, le ministre délégué en charge des transports, Clément Beaune, a proposé de réguler les jets privés. Emmanuel Macron l’a recadré lors du conseil des ministres de rentrée, le 24 août. Ce qui n’a pas empêché M. Beaune de réitérer devant les micros de France 2, le lendemain : « On peut réfléchir à des systèmes. » Malgré l’opposition de Bercy et la fin de non-recevoir élyséenne, ce buzz, selon certains ministres, n’est toujours pas clos.        Il vous reste 66.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/tout-le-monde-a-plus-de-latitude-les-macronistes-a-l-heure-de-l-emancipation_6142049_823448.html"},"headline":"Les macronistes \u00e0 l\u2019heure de l\u2019\u00e9mancipation\u00a0: \u00ab\u00a0Tout le monde a plus de latitude\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-17T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-19T17:05:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Emmanuel Macron","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Renaissance"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s s\u2019autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions\u2026 Le chef de l\u2019Etat rencontre plus de r\u00e9sistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/aba9ce8_1662625218849-ad041-jp-renaissance-dsc09902.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/19/19-19">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie française         Bouclier tarifaire : le juste équilibre   Éditorial   Le Monde    Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.   Publié le 17 septembre 2022 à 10h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Passer du « quoi qu’il en coûte » au « combien ça coûte ? ». Tel est l’exercice périlleux auquel le gouvernement s’est livré, mercredi 14 septembre, lors de la présentation de son plan énergétique. Alors que l’envolée des prix de l’énergie exerce une pression grandissante sur le pouvoir d’achat des Français, la première ministre, Elisabeth Borne, a tenté de leur envoyer un double message. La nécessité de modérer la générosité budgétaire dont l’Etat a fait preuve jusqu’à présent, sans renoncer pour autant à protéger les ménages les plus vulnérables.            A partir du début de 2023, la hausse des prix de l’énergie se fera davantage sentir, même si l’essentiel continuera à être assumé par les dépenses publiques. Après une hausse des prix limitée à 4 % en 2022, le gaz et l’électricité augmenteront ainsi de 15 % l’année suivante.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                   Pareille augmentation aurait été considérée comme insupportable il y a encore quelques mois. Mais le chiffre doit être mis en perspective avec la réalité des prix du marché, qui, selon le gouvernement, ont bondi de 120 %. L’aide publique est d’autant plus importante qu’elle est assez unique en Europe. Chez la plupart de nos voisins, les hausses de tarifs ont été beaucoup plus violentes.                 La France a été l’un des premiers pays à déployer un « bouclier » tarifaire, avant d’être imitée désormais par la plupart des pays européens, qui, eux aussi, sont obligés d’instaurer des amortisseurs pour contenir les risques de tensions sociales. A ce système de plafonnement de la hausse des tarifs s’ajoute un dispositif plus ciblé, sous la forme de chèques énergie qui seront envoyés début 2023 aux 12 millions de ménages les moins favorisés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les prix du gaz et de l’électricité, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays                   Si ces aides devraient permettre d’aborder l’hiver difficile qui s’annonce, elles ne peuvent être que temporaires, vu leur coût net pour les finances publiques, évalué à 16 milliards d’euros. La soutenabilité du dispositif risque d’être rapidement questionnée si les tensions sur le marché de l’électricité se prolongeaient au-delà du premier semestre 2023. D’où la nécessité d’une réforme européenne.            Renchérissement du coût de la dette            Par ailleurs, le resserrement des taux d’intérêt engagé par la Banque centrale européenne (BCE) a commencé à renchérir le coût de la dette publique. Celle-ci doit rester sous contrôle. Enfin, au-delà du soutien au pouvoir d’achat, l’Etat doit financer d’autres chantiers tout aussi cruciaux (éducation, santé, police, justice, réindustrialisation). Sans compter, évidemment, les investissements indispensables à la transition écologique, enjeu majeur. Rapidement, des choix budgétaires devront s’imposer.                La stratégie consistant à limiter les prix de l’énergie a permis jusqu’à présent à la France d’afficher un taux d’inflation parmi les plus bas d’Europe, de 2 points inférieur à la moyenne de la zone euro. Le coût budgétaire est énorme, mais il a permis au pays de subir une pression sur les salaires moins forte que celle constatée chez ses voisins. Si les prix s’assagissent dans des délais raisonnables, le pays pourrait ressortir avec une compétitivité renforcée. Si, au contraire, l’inflation se prolongeait, la France perdrait sur les deux tableaux, avec un creusement de la dette, et des salaires qui devront tôt ou tard s’aligner sur la hausse des prix.                             Lire aussi :  Zone euro : la BCE décide d’une hausse historique des taux de 0,75 point pour combattre l’inflation galopante                   Le pari est donc risqué, surtout au regard de la récession qui se profile. Mais il serait réducteur de voir ces dépenses publiques uniquement comme un coût, elles peuvent aussi être regardées comme un effort budgétaire qui pourrait se révéler payant en sortie de crise. Seule la durée de celle-ci dira si la stratégie du gouvernement était la bonne.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 20 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Béjart et ballets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/bouclier-tarifaire-le-juste-equilibre_6142043_3232.html"},"headline":"Bouclier tarifaire\u00a0: le juste \u00e9quilibre","dateCreated":"2022-09-17T10:50:28+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le co\u00fbt budg\u00e9taire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est \u00e9norme, il a permis de limiter l\u2019inflation et la pression sur les salaires. Une strat\u00e9gie risqu\u00e9e, mais qui pourrait se r\u00e9v\u00e9ler payante en sortie de crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/52/0/2822/1411/1342/671/60/0/7037822_5189743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/19/19-20">
<filnamedate="20220919"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220919"><AAMMJJHH="2022091919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La première ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en clôture du congrès de Régions de France, à Vichy.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Climat    Réforme des retraites    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Italie    Jean-Luc Godard    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les Alpes, les stations de ski face à la flambée des prix de l’énergie                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Porsche : « Ceci n’est pas une voiture. C’est un statut social, un bijou que l’on arbore et dont on est fier, bref un produit de luxe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gratuité des transports publics aggravera la situation en dégradant la capacité à financer plus d’alternatives à la voiture »   Jean Coldefy directeur du programme Mobilité et transition, ATEC ITS France                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Religion woke », de Jean-François Braunstein : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Fiona Mozley : « En plaçant l’Ecosse au centre du deuil, la reine espérait peut-être renforcer les liens entre ses deux couronnes »   Fiona Mozley Ecrivaine                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Culture « L’Amiante, l’histoire sans fin », sur Arte : danger mortel et scandale mondial                   Culture « Belushi », sur OCS City : portrait d’un génie comique aux pulsions autodestructrices                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Sept escapades nature autour de New York                   Le Monde passe à table Faut-il (à nouveau) acheter son café en grains ?                   Le Goût du Monde Les chaises doivent-elles se mettre sous la couette ?                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Gouvernement Borne             « Nous devons faire bloc » : Elisabeth Borne tente d’apaiser les tensions avec les présidents de région      La première ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en clôture du congrès de Régions de France, à Vichy.          Par Benoît Floc'h(Vichy, envoyé spécial)         Publié le 17 septembre 2022 à 10h29 Mis à jour le 17 septembre 2022 à 14h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne, à Vichy, à l’occasion du congrès de Régions de France, le 16 septembre 2022.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Elle a prévenu d’entrée de jeu : Elisabeth Borne n’était pas là « pour délivrer des décisions prises par l’Etat » ou « mettre » les élus présents « devant le fait accompli ». La prise de parole – très attendue – de la première ministre, en clôture du congrès de l’association Régions de France, qui s’est tenu à Vichy (Allier), jeudi 15 et vendredi 16 septembre, tenait plus du discours de la méthode que du catalogue de mesures. Et l’accueil a été mitigé parmi les présidents de région. Certains, en effet, attendaient des annonces fracassantes sur la nouvelle loi de décentralisation promise par le président de la République début septembre, appelant à « basculer d’un modèle où la décision est prise à Paris à un modèle où les décisions viennent des territoires ».          Mais la cheffe du gouvernement était manifestement désireuse de tourner la page d’un premier quinquennat marqué par la méfiance et les désillusions entre l’exécutif et les collectivités locales. Après avoir souligné « le rôle central » joué par les régions dans de multiples domaines, elle a surtout renouvelé son engagement de « prolonger le dialogue », afin de « construire des solutions communes et adaptées » avec les présidents de région. « Nous devons faire bloc pour trouver des solutions en faveur des Français, a-t-elle souligné. Seul le collectif permettra de réussir. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les régions demandent toujours plus de concertation avec l’Etat                 « Concertation », « construction d’un programme de travail partagé »… Après avoir posé les bases d’une « nouvelle étape », Elisabeth Borne a tout de même fait quelques petits pas en direction des régions. Notamment sur un sujet qui préoccupe beaucoup les patrons de ces collectivités : les finances. Elle a promis de « la lisibilité » sur les moyens. « Le pacte financier pluriannuel que nous construisons garantira le panier de ressources des régions », a-t-elle assuré, sans détailler le montant d’éventuelles aides de l’Etat pour les collectivités, à la peine pour régler leurs factures de gaz ou d’électricité. Face à l’inflation et à la flambée des prix de l’énergie, la première ministre a seulement promis que « le gouvernement continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté ».          « Un cadre » et « des pistes »          Sur la différenciation, elle a promis que l’Etat sera « au rendez-vous ». « Je sais que ce principe est central pour vous », a-t-elle rappelé. « Nous devons tenir compte des spécificités de chaque territoire » et « donner des marges de manœuvre aux uns et aux autres, et vous faire confiance pour expérimenter et innover ». En fin de discours, elle est d’ailleurs revenue sur le sujet : « Certaines régions ont fait part de leur volonté de mener des expérimentations sur certaines politiques publiques. J’y suis favorable, et je souhaite que, dans les prochaines semaines, nous puissions identifier des régions pilotes pour innover dans certains domaines stratégiques comme la transition écologique, la réindustrialisation, la formation ou l’agriculture. »             Il vous reste 51.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/nous-devons-faire-bloc-elisabeth-borne-tente-d-apaiser-les-tensions-avec-les-presidents-de-region_6142042_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous devons faire bloc\u00a0\u00bb\u00a0: Elisabeth Borne tente d\u2019apaiser les tensions avec les pr\u00e9sidents de r\u00e9gion","dateCreated":"2022-09-17T10:29:56+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:29:56+02:00","dateModified":"2022-09-17T14:34:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en cl\u00f4ture du congr\u00e8s de R\u00e9gions de France, \u00e0 Vichy.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h","description":"Vichy, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/104/0/2743/1371/1342/671/60/0/4c482ce_5211774-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  
