<FILE-date="2022/10/08/19">

<article-nb="2022/10/08/19-1">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Après quatre ans passés à la tête de Sochaux, l’ancien international sénégalais entraîne aujourd’hui l’équipe bourguignonne, avec l’espoir de la faire monter en Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Football             Foot : Omar Daf, de Dakar à Dijon, rare coach subsaharien d’un club professionnel en France      Après quatre ans passés à la tête de Sochaux, l’ancien international sénégalais entraîne aujourd’hui l’équipe bourguignonne, avec l’espoir de la faire monter en Ligue 1.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’entraîneur sénégalais Omar Daf, en janvier 2019.  DENIS CHARLET / AFP                 Quand on lui parle d’avenir, Omar Daf (45 ans), que certains imaginent s’asseoir un jour sur le banc de la sélection sénégalaise, répond que seul le présent l’intéresse. Un présent qui s’écrit à Dijon, où il a été nommé en juin, après quatre ans à Sochaux, son club de cœur. « Mon objectif, c’est de faire monter Dijon, un club ambitieux et qui s’est doté des moyens pour y parvenir, en Ligue 1, ce à quoi nous étions presque arrivés avec Sochaux la saison dernière », lance-t-il.                 Son équipe, qui reste sur une série négative (un nul, quatre défaites), après avoir occupé la première place du classement, se déplace à Amiens, le co-leader, samedi 8 octobre, pour une rencontre de la plus haute importance. « C’est une nouvelle aventure qui commence pour moi, qui n’avait jamais entraîné ailleurs qu’à Sochaux », précise-t-il.                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   Le natif de Dakar est l’un des rares Subsahariens à entraîner une équipe professionnelle en Europe. « Il n’est pas illogique que les clubs européens choisissent d’abord des techniciens européens, qui connaissent mieux le football d’Europe, dans un marché où il y a beaucoup de concurrence », estime-t-il, en souhaitant toutefois que cette situation ne soit pas figée.            Du Sénégal à la Belgique            Sa passion pour le football a des racines familiales. Son père Mamadou, aujourd’hui décédé, jouait en Division 1 à l’US Gorée en plus de son travail d’inspecteur commercial chez Yoplait, tandis que son oncle Habib, lui aussi passé par ce club, a porté le maillot de la sélection nationale.                Ce prisme familial pour le ballon rond, parfois tempéré par une mère compréhensive mais qui n’oubliait jamais de lui rappeler l’importance d’étudier, lui a fait quitter le Sénégal à 17 ans pour la Belgique, où il vécut une expérience aussi pénible qu’utile à sa construction d’adulte. Repéré par un agent lors d’un match disputé avec l’équipe de son lycée, il pense rejoindre le prestigieux Standard Liège, l’un des meilleurs clubs du royaume. Ce sera finalement Westerlo, en D2 belge, dans les Flandres où le français n’est guère utilisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   « Je ne comprenais pas grand-chose, je ne jouais pas beaucoup, j’allais à l’entraînement en vélo, et ce n’était pas à côté de chez moi. On ne m’a pas aidé et cela m’a permis de comprendre qu’il fallait au contraire s’ouvrir aux autres. Parfois, je voulais rentrer à Dakar, mais je me suis accroché. » Loin des plages de la capitale, de sa famille et de ses amis, « nostalgique des odeurs de Dakar, aussi », Omar Daf retrouve l’un de ses frères à Thonon-les-Bains, en Division 4 française, où il est détecté par Sochaux.            « Je savais qu’il avait galéré en Belgique, qu’à Thonon il faisait des petits boulots la journée et s’entraînait le soir. Il est arrivé à Sochaux, quelques mois avant moi, et il faisait partie de ces mecs qui en voulaient, qui ont un énorme mental », raconte Jean-Claude Plessis, emblématique président du FC Sochaux (1999-2008). L’ancien dirigeant se souvient d’un joueur « calme, posé, qui allait parler aux jeunes du centre de formation quand certains dérapaient. Omar pense d’abord collectif et c’est naturel qu’il soit devenu entraîneur ».            « Un élément modérateur »            Fidèle au FC Sochaux, où il est resté de 1997 à 2009, avant de revenir y terminer sa carrière de joueur en 2012-2013, après trois saisons à Brest et y entamer sa reconversion, Omar Daf a aussi été l’un des piliers de la sélection sénégalaise. Avec les Lions de la Teranga, il a notamment participé à la folle année 2002, ponctuée par une finale de Coupe d’Afrique des nations perdue face au Cameroun et un quart de finale de Coupe du monde.                L’international Ferdinand Coly, qui l’a côtoyé dans une tanière peuplée d’ego et de fortes personnalités, le décrit comme « un élément modérateur. Il passait bien avec tout le monde, savait prendre la parole quand il le fallait et sa pondération imposait le respect. On devinait chez lui, alors qu’il était encore joueur, un attrait pour le métier d’entraîneur, car il était curieux et avait déjà ce souci de transmettre ».                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal remporte la première Coupe d’Afrique des nations de son histoire                   Lors de sa carrière de joueur, en club comme en sélection, Omar Daf a rencontré des entraîneurs qui l’ont parfois inspiré, au point de consigner ses notes dans un carnet qui ne le quittait jamais. Dont le sélectionneur français Bruno Metsu (décédé en 2013), qui avait conduit le Sénégal si haut en 2002. « Il m’a influencé, dans le sens où il savait se montrer très proche des joueurs, laissant parfois s’installer une forme d’autogestion dans le groupe, tout en se montrant hyperexigeant. »            Omar Daf, lui, fait aussi appel à sa foi musulmane pour améliorer sa relation à ses joueurs : « Je suis très croyant et la spiritualité m’aide à réfléchir sur le comportement que j’ai eu avec eux. » Une ouverture aux autres qu’il essaie de pratiquer dans d’autres domaines de sa vie. Dès qu’il le peut, Omar Daf s’affranchit de son quotidien pour chercher un moyen d’aider un village au Sénégal ou ailleurs sur le continent africain. « Tu envoies 1 500 euros et cela va permettre de financer un ou deux projets dans une commune mal équipée et cela va améliorer la vie des gens », décrit-il.                Voilà Omar Daf finalement disposé à évoquer son avenir, pas forcément là où on l’aurait imaginé : « Il arrivera un moment dans ma vie où je m’investirai totalement dans l’humanitaire. » Et de préciser : « Le football prend beaucoup de place dans notre vie, précise-t-il, mais c’est important d’avoir d’autres centres d’intérêt. »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/08/foot-omar-daf-de-dakar-a-dijon-rare-coach-subsaharien-d-un-club-professionnel-en-france_6144998_3212.html"},"headline":"Foot\u00a0: Omar Daf, de Dakar \u00e0 Dijon, rare coach subsaharien d\u2019un club professionnel en France","dateCreated":"2022-10-08T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-08T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-08T17:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Apr\u00e8s quatre ans pass\u00e9s \u00e0 la t\u00eate de Sochaux, l\u2019ancien international s\u00e9n\u00e9galais entra\u00eene aujourd\u2019hui l\u2019\u00e9quipe bourguignonne, avec l\u2019espoir de la faire monter en Ligue 1.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/1024/512/1342/671/60/0/141a348_1665130115390-000-1c2184.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-2">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les appels au boycott et le choix de certaines municipalités en France de ne pas retransmettre la compétition suscitent l’agacement dans l’émirat du Golfe, qui se prépare à vivre un véritable « choc culturel » en novembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Qatar             Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha      Les appels au boycott et le choix de certaines municipalités en France de ne pas retransmettre la compétition suscitent l’agacement dans l’émirat du Golfe, qui se prépare à vivre un véritable « choc culturel » en novembre.          Par Benjamin Barthe(Doha, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A Doha, les Qataris égrènent le nombre de jours qui restent avant l’ouverture du Mondial (20 novembre-18 décembre) dans un mélange d’excitation et d’appréhension. A la fierté d’être le premier pays arabe à accueillir cet événement planétaire se mêle une inquiétude diffuse, liée à l’arrivée programmée de 1,5 million de supporteurs étrangers. Une présence qui sera impossible à manquer dans ce tout petit territoire, grand comme l’Ile-de-France et peuplé à ce jour de 2,9 millions d’habitants, dont 10 % d’autochtones et 90 % de travailleurs migrants.          « C’est comme si 35 millions de personnes débarquaient subitement en France », fait remarquer un entrepreneur qatari, attablé dans un restaurant de West Bay, le quartier d’affaires de Doha. Le chiffre de 1 600 atterrissages par jour, durant la trentaine de jours du tournoi, donné début juillet par un directeur de l’aviation civile, a particulièrement frappé les esprits. « C’est un avion toutes les cinquante secondes, poursuit cette source, qui s’exprime sous réserve d’anonymat, de peur de s’attirer les foudres des autorités. Aura-t-on les moyens de tester tous ces gens au Covid ? D’éviter les mouvements de foule et un engorgement de la ville ? Je souhaite que la Coupe soit un succès mais je me pose des questions. »                           Lire aussi :  Coupe du monde au Qatar : de Strasbourg à Paris, ces villes qui refusent de diffuser le Mondial                 Ces derniers jours, ces soucis ont été relégués au second plan par la montée en France des appels au boycott de la compétition. Les maires des principales villes de l’Hexagone, comme Paris, Lyon, Marseille, Lille et Toulouse, ont annoncé qu’ils n’installeraient pas d’écrans géants pour diffuser les matchs. Une position qu’ils justifient par la facture carbone du Mondial, possiblement très élevée, et les rapports d’ONG de défense des droits humains, faisant état de « milliers » de morts parmi les travailleurs étrangers ayant bâti les infrastructures nécessaires à la tenue du tournoi.          « Arrêter de tout politiser »          A Doha, ce flot de critiques passe très mal auprès de la population. « Je me sens offensé et je pense que 90 % des Qataris ressentent la même chose, confie un cadre du secteur bancaire, dans le calme de son bureau. C’est facile de donner des leçons de morale avec un air de supériorité. Regardez tous ces migrants qui meurent sur les rives de la Méditerranée. C’est cela les droits de l’homme en Europe ? N’était-il pas possible de sauver ces gens ? Les chiffres de morts sur les chantiers sont manipulés pour salir notre réputation. »          Les communiqués des organisations LGBT, s’inquiétant de possibles discriminations contre les supporteurs homosexuels, suscitent également de l’agacement. « Le Qatar est un pays musulman, avec un système de valeurs musulman, fait valoir le banquier. Que les fans de football respectent ces valeurs, est-ce trop demander ? Il faut arrêter de tout politiser, ce ne sont que des matchs de football. Et puis, après tout, en Occident, les droits des LGBT n’ont émergé que très récemment. »        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/08/mondial-au-qatar-les-lecons-de-morale-des-francais-passent-tres-mal-a-doha_6144989_3210.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: les \u00ab\u00a0le\u00e7ons de morale des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb passent tr\u00e8s mal \u00e0 Doha","dateCreated":"2022-10-08T13:00:42+02:00","datePublished":"2022-10-08T13:00:42+02:00","dateModified":"2022-10-08T13:05:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Qatar"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Les appels au boycott et le choix de certaines municipalit\u00e9s en France de ne pas retransmettre la comp\u00e9tition suscitent l\u2019agacement dans l\u2019\u00e9mirat du Golfe, qui se pr\u00e9pare \u00e0 vivre un v\u00e9ritable \u00ab\u00a0choc culturel\u00a0\u00bb en novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/52e312a_1665209245547-2022-10-05t153330z-1691608146-up1eia5177s3m-rtrmadp-3-soccer-worldcup-fans-2.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Qatar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/qatar/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-3">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Promu en Betclic Elite, le club de basket blésois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi à domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le début de la saison et fait la fierté de la cité royale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket-ball : l’ADA Blois, « des petits gars de ProB » qui bouleversent l’élite      Promu en Betclic Elite, le club de basket blésois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi à domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le début de la saison et fait la fierté de la cité royale.          Par Jordan Pouille(Blois, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des supporteurs de l’ADA Blois lors d’un match retour contre la JAV Vichy, le 6 juin 2022.  CORENTIN GARAULT / PHOTOPQR / « LA MONTAGNE » /MAXPPP                 « Dans les rues de la ville, j’ai remarqué qu’on parlait un peu moins de la guerre en Ukraine ou de la hausse des prix et un peu plus de basket. » Ces jours-ci, Paul Seignolle, le président de l’Abeille des Aydes de Blois, boit du petit-lait. Le Petit Poucet de la Betclic Elite (ex-ProA) – la première division du basket français – a enregistré trois succès en autant de matchs, contre Roanne, Villeurbanne et Paris. La prochaine rencontre est prévue, samedi 8 octobre, à domicile contre Fos-sur-Mer.            Un démarrage idéal pour un club découvrant le très haut niveau pour la première fois de sa longue histoire. « Je commence à recevoir des SMS de sympathie de dirigeants d’autres clubs. Tout à l’heure, c’était le numéro deux de Monaco », déclare, enchanté, celui qui est aussi le patron du Mouvement des entreprises de France (Medef) du Loir-et-Cher, qui file volontiers la métaphore entrepreneuriale.                 « L’ADA Blois, vous voyez, c’est une TPE. » Il n’a pas tort. Même s’il est en hausse de 30 % cette année, le budget du club blésois – chiffré à 3,6 millions d’euros cette saison – est seulement le seizième des 18 équipes de la Betclic, soit « 40 % en dessous de la moyenne », précise Paul Seignolle, en tapotant sa calculette. Même Orléans, la ville voisine et rivale, en ProB (deuxième division), affiche une masse salariale supérieure. Alors comment expliquer ce début de saison hors norme ?            « C’est un peu facile, mais j’estime que c’est grâce à notre homogénéité. Sur le dernier match contre Paris, six joueurs ont marqué plus de 11 points ! Et puis l’équipe a une vraie colonne vertébrale. Mickaël Hay nous coache depuis 2013. Quant aux joueurs, Thomas Cornely et Tyren Johnson sont avec nous depuis plus de cinq ans. »            « On a presque doublé nos abonnés »            Tyren Johnson a été déterminant dans l’accession de Blois en Betclic Elite. Le joueur américain demeure indispensable. « A 34 ans, il reste performant, joue sans pression négative et sert volontiers de pont pour les nouveaux joueurs étrangers qui débarquent », déclare le manageur général, Julien Monclar. Aujourd’hui, le petit gars de La Vacherie, en Louisiane, revendique sa ville d’adoption haut et fort : sur une dernière « story » Instagram d’avant-match, dans la grisaille parisienne, il vantait la quiétude de la campagne blésoise.                             Lire le portrait :  Basket : Tyren Johnson, l’artisan de la montée en Pro A de l’ADA Blois                   Le club s’ajuste aussi à sa nouvelle dimension. Dans une semaine, il lancera le chantier de son ambitieux « centre de performance », sur le site d’une usine pharmaceutique désaffectée. Au Jeu de paume, la salle inaugurée en 2017 où évolue l’ADA Blois, le club a fait changer le parquet, l’éclairage et même le speaker. De jeunes influenceurs ont fleuri sous les poteaux les soirs de match : ils filment les dunks des joueurs puis les diffusent à grand renfort de beats hip-hop. « Juste en septembre, leurs séquences ont généré 210 000 vues sur Instagram », relève Johan Gallon, responsable de la billetterie et de la communication.                Sur Facebook, les fans de la première heure, aujourd’hui retraités, se motivent pour suivre leur équipe en minibus, à travers l’Hexagone. Christian Maupetit, 64 ans, éducateur sportif à la retraite et président de La Ruche, l’une des deux associations de supporteurs : « Avec la montée, on a presque doublé nos abonnés, et nos couturières ont fabriqué soixante drapeaux bien “flashy” pour les caméras de télé. On s’est aussi offert un nouveau tee-shirt avec l’abeille en grand ! »            « On n’est pas loin de refuser 1 000 personnes par match »            Jean-François Huet, l’ancien gérant de l’hypermarché Leclerc de Blois, a convaincu le fiston, son successeur, de sponsoriser une tribune entière, introduisant le naming par la même occasion : « Avec cette troisième victoire, les médias nationaux vont commencer à nous regarder différemment. Notre niveau de notoriété est en train de monter, c’est certain ! »            Le président Seignolle, lui, a déjà fait ses comptes. « On n’est pas loin de refuser 1 000 personnes par rencontre… des places à 25 euros en moyenne, soit 450 000 euros de manque à gagner en fin de saison, regrette-t-il. C’est un fait, notre salle mérite plus que 2 339 places assises. Ce n’est pas faute de l’avoir signalé toutes ces années. »                Une remarque qui n’émeut guère Christophe Degruelle, le président de l’Agglopolys Agglomération de Blois, financeur important de l’ADA Blois et pour qui le club s’est transformé en « véritable outil de marketing territorial », capable de rendre le bassin plus attractif. « Nous ne sommes pas dupes. Certains élus confrontés à l’inflation galopante n’étaient pas rassurés de nous voir arriver dans l’élite, tranche Julien Monclar. Mais le Loir-et-Cher, c’est aussi de belles aventures économiques ! Je pense à l’usine de cosmétiques Sisley à Villebarou, aux ateliers Vuitton de Vendôme, au zoo de Beauval. »            Et pourquoi pas l’ADA. Pour ne pas dépendre des seules subventions de collectivités endettées, le club s’appuie fortement sur la billetterie. Il vend, par exemple, 40 % de ses places à un vivier de 250 entreprises abonnées, pour des prestations standards, VIP ou « premium ».            Avant de faire les bilans comptables, Julien Monclar espère faire le plein de points contre Fos-sur-Mer, samedi : « C’est un match vérité, parce qu’on sera face à un club comme nous : des petits gars de proB qui jouent en proA. »                 Jordan Pouille(Blois, correspondant régional)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/basket-ball-l-ada-blois-des-petits-gars-de-prob-qui-bouleversent-l-elite_6144984_3242.html"},"headline":"Basket-ball\u00a0: l\u2019ADA Blois, \u00ab\u00a0des petits gars de\u00a0ProB\u00a0\u00bb qui bouleversent l\u2019\u00e9lite","dateCreated":"2022-10-08T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-08T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:35:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Promu en Betclic Elite, le club de basket bl\u00e9sois, qui affronte Fos-sur-Mer samedi \u00e0 domicile, compte trois victoires en autant de matchs depuis le d\u00e9but de la saison et fait la fiert\u00e9 de la cit\u00e9 royale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Blois, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/1127/0/6755/3377/1342/671/60/0/9247858_1665161340338-maxsportsworldthree069769.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-4">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour sa première saison en Angleterre, avec Manchester City, l’attaquant norvégien de 22 ans affole déjà les compteurs de buts. Son équipe affronte Southampton samedi à 16 heures
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Championnats Européens             Erling Haaland, nouveau phénomène et insatiable buteur de Manchester City      Pour sa première saison en Angleterre, avec Manchester City, l’attaquant norvégien de 22 ans affole déjà les compteurs de buts. Son équipe affronte Southampton samedi à 16 heures          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant de Manchester City Erling Haaland célèbre un but lors de la rencontre de Premier League contre Manchester United, à l’Etihad Stadium de Manchester, le 2 octobre 2022.  MARTIN RICKETT / AP                 « J’ai signé plus de ballons de hat-tricks pour toi que de contrats. » A l’image d’Aymeric Laporte, les joueurs de Manchester City ont rapidement pris l’habitude, comme le veut la tradition, de dédicacer le ballon du match en hommage aux triplés de leur coéquipier Erling Haaland. Dimanche 2 octobre, face à Manchester United (6-3), l’attaquant de 22 ans venait d’inscrire trois buts dans la même rencontre pour la troisième fois de la saison en seulement huit apparitions dans le championnat anglais de football. Jamais un joueur n’avait atteint cette marque aussi vite en Premier League, la première division britannique.            Arrivé cet été en provenance du Borussia Dortmund, le Norvégien a mis peu de temps pour confirmer son talent. « On avait envie de savoir si Haaland était juste un très grand avant-centre d’un club européen moyen ou s’il était capable de s’imposer dans un des cinq meilleurs clubs du monde », admet Jean-Luc Arribart, consultant spécialiste de la Premier League pour Canal+.                 Ses statistiques plaident pour la seconde option. Auteur d’un nouveau doublé contre Copenhague (5-0), mercredi en Ligue des champions, Erling Haaland cumule 19 buts en seulement douze matchs toutes compétitions confondues. Un total qu’il pourrait améliorer, samedi 8 octobre, contre Southampton, pour la dixième journée de championnat. « Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Ses statistiques sont effrayantes, louait son entraîneur, Pep Guardiola, après le succès contre Manchester United. A son âge, il n’y a pas un joueur qui puisse le concurrencer. Pas un. »                             Lire aussi :  L’attaquant Erling Haaland transféré à Manchester City pour environ 60 millions d’euros                   Un changement de système pour l’intégrer au mieux            Au-delà du talent du grand blond (1,95 m), son intégration expresse à un nouveau club et à une nouvelle ligue a impressionné. « Ce qui est surprenant, c’est cette faculté d’adaptation dans un laps de temps très court, insiste Patrick Guillou, consultant BeIN Sports de la Bundesliga (première division allemande) et la Ligue des champions. Il a peut-être été aidé par son père qui connaissait l’environnement de la ville et du club. »            Né à Leeds (Royaume-Uni) pendant la carrière professionnelle de son père Alf-Inge, Erling Haaland a suivi les traces de son paternel en rejoignant, dix-neuf ans plus tard, Manchester City. Si aucun montant n’a été dévoilé, l’indemnité de transfert avoisinerait 60 millions d’euros. « Certains joueurs portent le poids du montant sur eux. Lui, il ne se pose aucune question », poursuit Patrick Guillou. « Jusqu’ici, tout s’est bien passé. C’est un système très compliqué. J’ai essayé de rentrer dans l’équipe et de l’assimiler aussi vite que possible », confirmait le néo-Mancunien, le 10 septembre, sur la chaîne américaine Telemundo Deportes.                S’immiscer dans un collectif aussi fort et huilé que celui des Citizens n’était pourtant pas si simple. Pep Guardiola prônait depuis quelques saisons un système sans véritable attaquant de pointe avant d’y incorporer Erling Haaland, pur numéro neuf. « La force de Guardiola est d’avoir compris comment il pouvait transformer favorablement cette équipe pour qu’elle soit encore plus forte », admire Jean-Luc Arribart.                              Lire aussi   Ligue des champions : Erling Haaland, l’artificier du Borussia Dortmund                   Redoutable buteur dans chaque club où il est passé (135 buts en 182 matchs avec Bryne, Molde, Salzbourg et Dortmund), Haaland est sublimé, chez les doubles champions d’Angleterre en titre, par des joueurs « à la qualité intrinsèque supérieure à ceux de Dortmund », assure Patrick Guillou.            Un peu de Zlatan, de Mbappé et de Lewandowski            Servi notamment par Kevin de Bruyne, Bernardo Silva ou Phil Foden, le Scandinave n’a plus qu’à mettre à profit ses dons de buteur. « Il est toujours au bon endroit au bon moment. Pas une seconde trop tôt, pas une seconde trop tard, décryptait Pep Guardiola, le 6 septembre, après une victoire contre Séville (4-0). Il l’a dans ses gènes, il a un instinct naturel pour marquer des buts. Il est toujours là au bon moment, c’est sa grande vertu. » « C’est incroyable. Je n’ai jamais vu ça de ma vie. Sur le premier et le deuxième but [contre Copenhague], j’étais juste en train de rigoler, glissait, cette semaine, son coéquipier Jack Grealish. Le gardien adverse m’a dit : “Il n’est pas humain.” »                Son but aérien et acrobatique offrant la victoire aux Skyblues contre Dortmund (2-1), le 14 septembre, en est l’illustration. Il rappelait un certain Ibrahimovic. « Par sa taille, sa coordination et sa puissance athlétique, Haaland ressemble à Zlatan, décrit justement Jean-Luc Arribart. Par sa vitesse, il ressemble à Kylian Mbappé et par son sens du but, il ressemble à Robert Lewandowski. » Des qualités auxquelles il faut ajouter un mental froid, presque robotique, qui lui vaut le surnom de « cyborg ».            🔵 Haaland's acrobatic finish takes the prize 🔥


<article-nb="2022/10/08/19-5">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’Italien et l’Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l’ultime course de leur longue carrière, à respectivement 37 ans et 42 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : la dernière danse de Vincenzo Nibali et d’Alejandro Valverde sur le Tour de Lombardie      L’Italien et l’Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l’ultime course de leur longue carrière, à respectivement 37 ans et 42 ans.          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 13h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Italien Vincenzo Nibali (à gauche) et l’Espagnol Alejandro Valverde avant le départ du Tour de Lombardie, à Bergame (Italie), le 8 octobre 2022.  MARCO BERTORELLO / AFP                 La classique des feuilles mortes fera la part belle à deux « petites morts ». Samedi 8 octobre, sur la 116e édition du Tour de Lombardie, cinquième et dernier Monument de la saison (les épreuves d’un jour les plus prestigieuses), deux grands noms du cyclisme vont tirer leur révérence : Alejandro Valverde et Vincenzo Nibali. Une retraite bien méritée pour l’Espagnol et l’Italien, âgés respectivement de 42 et 37 ans (38 en novembre).            Ce sont deux immenses palmarès qui quittent le peloton avec 185 succès cumulés dont 133 pour le seul Alejandro Valverde. Parmi ses faits d’armes : un Tour d’Espagne, un titre de champion du monde, quatre Liège-Bastogne-Liège et cinq Flèches wallonnes. De son côté, Vincenzo Nibali fait partie des sept coureurs à avoir remporté chaque grand tour (Vuelta en 2010, Tour de France en 2014, Giro en 2013 et 2016). Il a aussi glané les deux Monuments italiens, Milan-San Remo et le Tour de Lombardie, à deux reprises. « C’est un grand honneur de finir ma carrière sur l’une de mes courses préférées », a-t-il admis dans les jours précédant le départ de Bergame.                             Lire aussi :  Alejandro Valverde champion du monde de cyclisme à 38 ans, Romain Bardet médaille d’argent                   Le Lombardie se refuse à Valverde            Au contraire du « Requin de Messine », le Tour de Lombardie s’est toujours refusé à Alejandro Valverde, deuxième à trois reprises sur les bords du lac de Côme (2013, 2014 et 2019). « Le Tour de Lombardie a souvent été ma dernière course de la saison, et c’est une épreuve que j’affectionne », a-t-il pourtant affirmé, jeudi, en conférence de presse.                              Lire aussi   Tour de Lombardie : Vincenzo Nibali surclasse les Français                   « Au vu de ma condition, pourquoi ne pas imaginer gagner et terminer ma carrière sur une victoire ? », a poursuivi le natif de Murcie. C’est une vraie possibilité car en cette fin de saison, le puncheur de l’équipe Movistar collectionne les places d’honneur : deuxième de la Coppa Agostoni, quatrième du Tour d’Emilie et troisième des Trois vallées varésines, mardi. « Je suis très content de mes dernières courses. Je pense être l’un des favoris pour le Tour de Lombardie. En tout cas, j’y vais pour viser la victoire, le parcours me plaît », a assuré « Bala », son surnom.                 Avec le coureur d’Astana, également aux avant-postes, mardi, lors des Trois vallées varésines (finalement 13e), ils incarnent une longévité au plus haut niveau qui pourrait se raréfier tant les nouveaux talents éclosent précocement. « Je suis triste de les voir partir. Ce sont deux coureurs qui m’ont beaucoup marqué, on a partagé quelques bons moments sur la route, ils ont eu une carrière fantastique, a reconnu Tadej Pogacar, l’un des grands favoris du Tour de Lombardie, où il retrouvera la vainqueur du Tour de France, Jonas Vingegaard. Je ne me vois pas courir aussi longtemps, on verra mais je ne pense pas. Il faut vraiment être dévoué pour faire autant de sacrifices à 40 ans passés. Chapeau [en français dans le texte] ! »            Les deux stars n’en ont d’ailleurs pas réellement terminé avec le cyclisme. « Le Tour de Lombardie sera ma dernière course officielle mais je n’arrêterai pas de rouler », assurait le Transalpin, jeudi, dans une interview à Cyclingnews. Il sera d’ailleurs au départ du critérium de Saitama (Japon), le 6 novembre, comme Alejandro Valverde. « Après le Lombardie, je me reposerai, puis je ferai quelques sorties avec des amis, quelques critériums et, ensuite, j’essaierai de profiter du vélo d’une manière différente, ainsi que de la famille, des amis et des compagnons », a-t-il précisé en conférence de presse, jeudi.            Nibali sauveur du cyclisme italien, Valverde terni par l’affaire Puerto            La question de l’héritage se pose forcément pour deux coureurs qui ont commencé leur carrière professionnelle au début du XXIe siècle. Par son goût incessant de l’offensive, le Sicilien a marqué une génération de coureurs, dont le Français Thibaut Pinot. Il a surtout porté le cyclisme italien sur ses épaules dans une période creuse de l’autre côté des Alpes. « Je peux maintenant admettre que j’ai souffert de la pression et des attentes, expliquait-il à Cyclingnews. J’ai toujours été sous les projecteurs en Italie, mais ce n’est pas facile de gérer tout ça. »                Pour Valverde, une tache assombrira forcément sa carrière. En 2010, il avait été suspendu deux ans pour son implication dans le scandale de dopage sanguin Puerto. Il a d’ailleurs toujours nié figurer dans la liste des personnes impliquées dans cette affaire. « On ne devrait plus m’interroger sur l’opération Puerto. (…) Je ne veux même pas en parler. Je crois avoir suffisamment démontré depuis qui je suis », clamait-il en 2018.                             Lire aussi :  Dopage : le cycliste espagnol Alejandro Valverde suspendu 2 ans                   Alejandro Valverde et Vincenzo Nibali ne seront pas les seuls à épingler un dossard pour la dernière fois. Un autre monstre sacré raccrochera, dimanche, à l’issue de Paris-Tours : Philippe Gilbert (40 ans). Dans les chemins de vigne, le champion du monde 2012 et vainqueur de quatre des cinq Monuments (Paris-Roubaix, le Tour des Flandres, Liège-Bastogne-Liège et deux Tours de Lombardie) tentera de remporter une troisième fois Paris-Tours. Un week-end qui marquera définitivement la fin d’une époque.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/cyclisme-la-derniere-danse-de-vincenzo-nibali-et-d-alejandro-valverde-sur-le-tour-de-lombardie_6144981_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: la\u00a0derni\u00e8re danse de\u00a0Vincenzo Nibali et\u00a0d\u2019Alejandro Valverde sur le\u00a0Tour de\u00a0Lombardie","dateCreated":"2022-10-08T11:25:25+02:00","datePublished":"2022-10-08T11:25:25+02:00","dateModified":"2022-10-08T13:57:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019Italien et l\u2019Espagnol disputent samedi le Tour de Lombardie, l\u2019ultime course de leur longue carri\u00e8re, \u00e0 respectivement 37 ans et 42\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/0/0/4365/2182/1342/671/60/0/8016f5a_5401147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-6">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ S’il est légitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain : la quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Coupe du monde 2022         Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple   Éditorial   Le Monde    S’il est légitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain : la quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.   Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En mettant tout en œuvre pour accueillir un événement au retentissement planétaire du calibre de la Coupe du monde de football, qui s’y tiendra en décembre, l’Emirat du Qatar avait mis en 2010 la touche finale à une forme d’entrisme international. Il avait été lancé par le père de l’actuel souverain, Hamad Al Thani, avant son abdication survenue en 2013. Une ambition et une quête de prestige permises par les ressources presque inépuisables de cette puissance gazière et pétrolière.            Compte tenu de la passion que le football génère dans le monde arabe, il était légitime que cette compétition puisse s’y tenir un jour. Mais seuls les pays du Golfe étaient, en l’état, en mesure de répondre aux défis posés par l’organisation d’un tel événement, avec les conséquences en matière de calendrier et de conditions climatiques qu’un tel choix impliquait.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Il est donc injuste de faire reposer presque exclusivement sur le pays hôte, aujourd’hui, la responsabilité d’une attribution orchestrée par la Fédération internationale de football (FIFA), selon des méthodes dont elle n’a manifestement pas à s’enorgueillir. Les appels à un boycottage de la dernière heure d’un rendez-vous pris il y a douze ans ne peuvent que surprendre. Il est tout aussi incohérent d’exiger des premiers concernés, les joueurs, qu’ils s’investissent d’une mission qui n’est pas la leur.            Il n’en est pas moins vrai que le Qatar a négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain. La quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale. La fête planétaire du football ne peut plus être célébrée sans que l’on sache comment elle a été préparée. Et on n’y convie pas le monde entier en annonçant à l’avance opposer le rigorisme le plus intransigeant à ce qui participe de sa diversité.            Prise de conscience            L’Emirat fait face à des accusations implacables. Elles visent tout d’abord le sort indigne infligé à ceux qui ont permis que cette compétition se tienne à l’heure dite. Rien de surprenant, hélas, dans une région où le traitement réservé à la main-d’œuvre immigrée est stigmatisé par les organisations de défense des droits humains depuis des décennies. Sous leur pression, l’Emirat a certes réformé son code du travail, mais beaucoup trop tard. Et le brouillard statistique entretenu autour du bilan des accidents du travail entraînés par la construction des stades n’a fait que décupler les soupçons.            Pourtant averti de la prise de conscience mondiale du dérèglement climatique, qui a progressé à la vitesse de ce dernier depuis l’attribution de 2010, Doha aurait pu également désamorcer une partie des critiques en s’engageant au moins à limiter au maximum l’usage des systèmes de climatisation des stades. La stupeur qui a accueilli l’annonce récente de Jeux asiatiques d’hiver prévus en plein désert, en Arabie saoudite, en 2029, devrait constituer une ultime piqûre de rappel.                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha                   Sur ce point comme sur bien d’autres, il n’est pas trop tard pour rectifier ce qui peut encore l’être, et il est plus que jamais légitime d’exiger que la FIFA y prenne sa part, notamment en consacrant une partie des bénéfices qu’elle va engranger à la compensation des milliers de travailleurs qui ont été victimes d’abus à cette occasion.            Elle doit également méditer sur la controverse qatarie pour repenser et réformer les mécanismes d’attribution et les cahiers des charges des prochaines Coupes du monde. Tout l’y invite impérativement, alors que l’esprit de lucre plus que celui du sport la pousse dans une course folle vers le gigantisme et la démesure.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/coupe-du-monde-de-football-2022-au-qatar-les-lecons-d-un-contre-exemple_6144974_3232.html"},"headline":"Coupe du monde de football 2022 au Qatar\u00a0: les le\u00e7ons d\u2019un contre-exemple","dateCreated":"2022-10-08T10:43:28+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:43:28+02:00","dateModified":"2022-10-08T10:43:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"S\u2019il est l\u00e9gitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois n\u00e9glig\u00e9 \u00e0 ses d\u00e9pens ce qui doit plus que jamais \u00eatre une r\u00e8gle d\u2019airain\u00a0: la qu\u00eate de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/384/0/5472/2736/1342/671/60/0/36ed00a_cc8245d1c5f84130bf1e3e7949ce6bef-cc8245d1c5f84130bf1e3e7949ce6bef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-7">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le mont Manaslu, au Népal, a connu un nouveau drame fin septembre avec la mort de l’alpiniste Hilaree Nelson, rappelant la dangerosité d’un sommet de plus en plus fréquenté.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Alpinisme             Au Népal, l’ascension du mont Manaslu, un danger sous-estimé      Le mont Manaslu, au Népal, a connu un nouveau drame fin septembre avec la mort de l’alpiniste Hilaree Nelson, rappelant la dangerosité d’un sommet de plus en plus fréquenté.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une ascension du mont Manaslu en octobre 2021.  JACKSON GROVES / FACEBOOK                 Tragédie à skis            L’alpiniste Hilaree Nelson a été retrouvée morte le mercredi 28 septembre sur la face sud du mont Manaslu, au Népal, deux jours après sa disparition. D’après son compagnon Jim Morrison, l’Américaine a déclenché une petite avalanche lors de sa descente à skis du sommet, situé à 8 163 mètres, avant d’être emportée sur 1 500 mètres. Une semaine plus tôt, la skieuse, première femme à atteindre en vingt-quatre heures le sommet de l’Everest en 2012, avait publié un post sur son compte Instagram expliquant qu’elle avait renoncé à atteindre le dernier camp en raison de la pluie et de l’humidité. Le jour de sa disparition, une ­avalanche sur un camp situé à 6 800 mètres d’altitude a tué un alpiniste et blessé une dizaine de personnes, selon le ministère du tourisme népalais. Le 2 octobre, une autre avalanche a tué un alpiniste et causé ­d’importants dégâts matériels.                             Lire aussi :  La disparition de l’Américaine Hilaree Nelson, légende de l’alpinisme                   Foule sur les pentes            Avec plus de 400 permis d’ascen­sion accordés contre 171 l’année dernière, la huitième plus haute montagne au monde bat des records de fréquentation. Beaucoup d’alpinistes dénoncent un business attirant des novices alléchés par la promesse d’un 8 000 mètres présenté comme une balade de santé et atteint avec un bataillon de sherpas, un recours excessif à l’oxygène et aux hélicoptères. Une hérésie pour les puristes mais surtout un danger sur ces pentes parmi les plus avalancheuses de l’Himalaya. « Vendre le Manaslu comme facile est un mensonge qui risque de se finir par un drame d’encore plus grande envergure. Imaginez une chute de sérac avec 50 personnes accrochées derrière », fulmine Eric Bonnem, fondateur de l’agence Secret Place, qui propose des expéditions dans l’Himalaya. Le Népal n’a pas instauré de quotas. Cet automne, le Manaslu a rapporté 368 000 euros au gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Everest : « J’ai cru mourir trois fois, quand la montagne a explosé »                   Changement de cime            Après des années de polémique, le vrai sommet du Manaslu est validé en septembre 2021 grâce à des images de drone filmées par le blogueur australien Jackson Groves. On y voit un groupe déployer les drapeaux à l’endroit où les cordes fixes s’arrêtent, tandis que Mingma G. Sherpa, un alpiniste népalais, dévie par une autre pente pour aller 30 mètres plus haut sur la véritable cime. En 2019, deux études montraient déjà, ­photos à l’appui, que les ascensions s’arrêtaient avant le sommet principal. « On voyait que la cime était située au bout d’une arête instable, impossible à atteindre par les expéditions commerciales », commente le journaliste spécialiste d’alpinisme Thomas Vennin. Depuis cet automne, l’Himalayan Database, qui fait autorité, accorde l’ascension uniquement à ceux qui atteignent la véritable cime. Ce qui explique en partie le boom du nombre de candidats à vouloir atteindre le sommet.            Japonaises au sommet            Dans la chaîne de l’Himalaya, chaque nation a son sommet privilégié. Alors que les Français tentent l’ascension de l’Annapurna, les Anglais de l’Everest, les Italiens du K2, les Japonais, eux, s’attaquent au Manaslu dès les années 1950. Après plusieurs expéditions, ils atteignent le sommet (le vrai) en 1956. Le 4 mai 1974, une expédition japonaise de treize femmes alpinistes menée par la générale Kyoko Sato réussit la première ascension féminine d’un 8 000. Le lendemain, un membre de la seconde cordée chute à près de 7 000 mètres. Son corps n’est jamais retrouvé. En septembre 2012, l’avalanche la plus meurtrière de l’histoire du Manaslu anéantit le camp de base d’un groupe d’alpinistes occidentaux, tuant onze personnes parmi lesquelles cinq Français. Un scénario redouté cette année en raison des chutes de neige importantes et de la foule présente au départ.                 Sevin Rey-Sahin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/08/l-ascension-du-mont-manaslu-un-danger-sous-estime_6144966_4500055.html"},"headline":"Au N\u00e9pal, l\u2019ascension du mont Manaslu, un danger sous-estim\u00e9","dateCreated":"2022-10-08T10:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:08:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Alpinisme"],"keywords":["Sport","Alpinisme","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Le mont Manaslu, au N\u00e9pal, a connu un nouveau drame fin septembre avec la mort de l\u2019alpiniste Hilaree Nelson, rappelant la dangerosit\u00e9 d\u2019un sommet de plus en plus fr\u00e9quent\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/0/0/1500/750/1342/671/60/0/8503308_228515-3291999.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-8">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’équipe de France s’est facilement imposée 40-5 à une semaine d’une rencontre capitale contre l’Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Rugby féminin             Coupe du monde féminine de rugby : les Bleues écrasent l’Afrique du Sud en ouverture de la compétition      L’équipe de France s’est facilement imposée 40-5 à une semaine d’une rencontre capitale contre l’Angleterre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 07h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Romane Ménager joue du raffut pour écarter son adversaire sud-africaine Lusanda Dumke, lors du match d’ouverture de la Coupe du monde de rugby, le 8 octobre 2022, à Auckland, en Nouvelle-Zélande.  MICHAEL BRADLEY / AFP                 C’est la meilleure manière de se lancer avant le grand choc prévu dès la semaine prochaine contre l’Angleterre. Sans trop forcer, le XV de France féminin a joliment entamé sa Coupe du monde, en dominant, samedi 8 octobre, l’Afrique du Sud sur le score net de 40-5, à l’Eden Park d’Auckland (Nouvelle-Zélande) lors du match d’ouverture de la compétition.            Les Bleues, versées dans la poule C, ont signé six essais, dont un doublé de leur demie de mêlée Laure Sansus, désignée « joueuse du match ». Elles s’octroient ainsi un point de bonus précieux dans la course au classement en vue des quarts de finale.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby France-Afrique du Sud, les Bleues ambitieuses                   L’objectif de l’équipe de France est de briser son plafond de verre et d’atteindre la finale dans une compétition où elle n’a jamais fait mieux que troisième (six fois en huit éditions !). Mais le chemin risque d’être ardu, notamment face à des nations comme l’Angleterre ou la Nouvelle-Zélande. Respectivement première et deuxième au classement international, les deux équipes se sont partagé sept des huit titres depuis la création de la compétition, en 1991.                 Gaëlle Mignot, l’entraîneuse adjointe des Françaises chargée de la mêlée et des attitudes au contact, avait prévenu, vendredi : « On veut entrer dans la compétition de la meilleure des manières possibles. »            « Ce qui compte, c’est de mettre en place notre jeu, de marquer les esprits, l’adversaire, avait-elle ajouté. Et d’envoyer un signal fort à tout le monde en disant “on est bien présentes et on veut aller le plus loin possible.” »            Départ canon puis baisse de rythme            Sur le fond, mission accomplie donc, mais sur la forme il faudra hausser le niveau de jeu face aux Red Roses anglaises. Les Bleues gagneraient notamment à ajuster quelques détails, et à se lâcher plus afin de profiter du moindre espace.                Dans un Eden Park à guichets fermés et sous un beau soleil, les Françaises ont marqué rapidement trois essais en quinze minutes avant de baisser le rythme. Le premier, un essai de filou dès la 2e minute de la rencontre, est signé Laure Sansus, le deuxième est l’œuvre de la centre Gabrielle Vernier (11e), à la suite d’un petit coup de pied de l’ouvreuse Caroline Drouin, et enfin, le troisième est survenu sur une interception d’Emilie Boulard (17e).                             Lire l’entretien :  Coupe du monde féminine de rugby à XV : Joanna Grisez veut « retranscrire l’énergie que l’on peut avoir à VII »                   Mais, alors que les Tricolores bénéficiaient d’une supériorité numérique après un carton jaune adressé à la troisième-ligne des Women Boks Sizophila Solontsi à la 29e, elles n’ont pas réussi à concrétiser, enchaînant les erreurs et les approximations. Ce temps faible côté français a perduré au retour des vestiaires, les Bleues concédant un essai, signé de l’ailière sud-africaine Nomawethu Mabenge (50e).            Malgré un long moment passé dans le camp des Boks, les Bleues, par Laure Sansus à nouveau, ont dû attendre la 67e minute pour marquer leur quatrième essai, synonyme de bonus offensif, avant que Caroline Drouin, puis la septiste Joanna Grisez, aggravent le score.                « On a pris les points, c’est le principal », analysait Laure Sansus au coup de sifflet final, au micro de TF1. « Physiquement, [les Sud-Africaines] étaient très dures, elles nous ont agressées, elles nous ont fait mal. Donc oui, c’est une bonne prestation parce qu’on a gagné, mais je pense que le contenu n’est pas satisfaisant encore », a ajouté la demie de mélée des Bleues.            Le regard se tourne maintenant vers samedi 15 octobre et ce duel tant attendu contre les Anglaises. Avant de conclure le premier tour, le samedi suivant, contre les îles Fidji.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/coupe-du-monde-feminine-de-rugby-les-bleues-ecrasent-l-afrique-du-sud-pour-ouvrir-la-competition_6144941_3242.html"},"headline":"Coupe du monde f\u00e9minine de rugby\u00a0: les Bleues \u00e9crasent l\u2019Afrique du Sud en ouverture de la comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-10-08T05:39:00+02:00","datePublished":"2022-10-08T05:39:00+02:00","dateModified":"2022-10-08T07:46:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby f\u00e9minin"],"keywords":["Sport","Rugby","Rugby f\u00e9minin"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est facilement impos\u00e9e 40-5 \u00e0 une semaine d\u2019une rencontre capitale contre l\u2019Angleterre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/115/0/6384/3192/1342/671/60/0/121e05e_5399887-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby f\u00e9minin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-9">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Conditions d’attribution de la compétition, morts d’ouvriers dans le cadre des travaux d’infrastructure, impact environnemental de l’événement… L’organisation du prochain Mondial est sous le feu des critiques, à quelques semaines du début de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise      Conditions d’attribution de la compétition, morts d’ouvriers dans le cadre des travaux d’infrastructure, impact environnemental de l’événement… L’organisation du prochain Mondial est sous le feu des critiques, à quelques semaines du début de la compétition.          Par Stéphane Mandard, Rémi Dupré et Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 13h06    Temps de Lecture 16 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Devant le stade Lusail, l’enceinte de 80 000 places qui accueillera la finale de la Coupe du monde de la FIFA en décembre 2022, à Doha le 11 Aout 2022.  MUSTAFA ABUMUNES / AFP               A un mois et demi de l’ouverture de la Coupe du monde de football, le 20 novembre, dans le stade d’Al-Khor, au Qatar, un sentiment de malaise gagne la société française. Dans les médias et sur les réseaux sociaux, le débat enfle sur l’opportunité ou non de regarder la compétition. En cause : les conditions de travail souvent indignes infligées aux ouvriers ayant bâti les infrastructures du tournoi, les nombreux morts sur les chantiers ; la facture carbone de la compétition probablement très élevée ; les droits des LGBT +, dont le Qatar n’est pas exactement le champion ; et les soupçons d’achat de voix, en 2010, lors du vote de la Fédération internationale de football (FIFA).          Dernièrement, la plupart des grandes villes de France – dont Paris, Lyon, Lille, Marseille, Toulouse, Strasbourg et Reims – ont décidé de ne pas diffuser les matchs en public sur des écrans géants. Sur Twitter, la maire de Lille, Martine Aubry, a qualifié l’événement de « non-sens au regard des droits humains, de l’environnement et du sport ». François Hollande – qui vantait pourtant la « crédibilité » du Qatar en 2015, année où vingt-quatre Rafale avaient été vendus à l’émirat – a même déclaré qu’à la place d’Emmanuel Macron il ne se rendrait pas à la cérémonie d’ouverture. A quelques semaines du jour J, Le Monde explore les cinq raisons du malaise.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                 Conditions de travail des ouvriers : des réformes trop tardives          Entre 2012 et 2014, au moment où le processus de construction des infrastructures de la Coupe du monde 2022 s’est mis en branle, tous les connaisseurs du Qatar ont tiré la sonnette d’alarme. Sans réforme du code du travail et des pratiques des entreprises du bâtiment, les droits des centaines de milliers d’ouvriers étrangers embauchés sur les chantiers du Mondial seront piétinés, prévenaient-ils.          Dix ans plus tard, le bilan est mitigé. Le Qatar a lancé une refonte de son droit du travail. Supervisés par l’Organisation internationale du travail (OIT), ces efforts ont conduit au démantèlement des dispositions les plus problématiques de la kafala, système de tutelle du droit musulman qui s’apparente souvent, au Qatar et dans le reste du golfe Arabo-Persique, à la sujétion des travailleurs migrants à un « sponsor » (parrain) et peut dégénérer en travail forcé. Sous le nouveau code du travail du Qatar, les employés étrangers n’ont plus besoin d’obtenir l’assentiment de ce tuteur – qui est souvent leur patron – pour changer d’emploi ou voyager à l’extérieur de l’émirat. Une avancée réglementaire sans équivalent dans le Golfe.        Il vous reste 89.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/08/coupe-du-monde-2022-au-qatar-les-raisons-du-malaise_6144937_3210.html"},"headline":"Coupe du monde 2022 au Qatar\u00a0: les raisons du malaise","dateCreated":"2022-10-08T05:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-08T05:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-08T13:06:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Conditions d\u2019attribution de la comp\u00e9tition, morts d\u2019ouvriers dans le cadre des travaux d\u2019infrastructure, impact environnemental de l\u2019\u00e9v\u00e9nement\u2026 L\u2019organisation du prochain Mondial est sous le feu des critiques, \u00e0 quelques semaines du d\u00e9but de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/2c9379b_1665226416816-116667.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-10">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le pilote français de 26 ans a décidé de rejoindre l’écurie tricolore à partir de 2023, pour plusieurs saisons. Il rejoint son compatriote Esteban Ocon et remplace l’Espagnol Fernando Alonso.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Formule 1             Formule 1 : Pierre Gasly, une union évidente avec Alpine      Le pilote français de 26 ans a décidé de rejoindre l’écurie tricolore à partir de 2023, pour plusieurs saisons. Il rejoint son compatriote Esteban Ocon et remplace l’Espagnol Fernando Alonso.          Par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 02h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pierre Gasly à Singapour, le 2 octobre 2022.  DANIAL HAKIM / AP               En 2023, il n’y aura plus de Grand Prix de France au calendrier de la F1, mais l’écurie Alpine sera estampillée 100 % tricolore. Comme pressenti depuis quelques semaines, le pilote Pierre Gasly a signé « pour quelques saisons » en faveur de l’équipe du constructeur Renault. « J’ai été reçu par des personnes qui ont une énorme envie de travailler avec moi et c’est réciproque, se réjouit-il. Ils m’ont montré à quel point ils avaient envie de construire le futur avec moi. Le fait que ça soit français, c’est particulier émotionnellement… »          A 26 ans, le Normand rejoint un autre Normand du même âge, Esteban Ocon. Son arrivée compense le départ de l’ex-champion du monde espagnol Fernando Alonso, qui a décidé, début août, de rejoindre Aston Martin, chamboulant les plans d’Alpine. Après le refus rocambolesque de son pilote réserve, l’Australien Oscar Piastri, de prendre la relève malgré une première annonce en ce sens de la marque française, il a fallu trouver une autre solution. Et le mariage entre Gasly et Alpine paraissait évident.                            Lire aussi   Pierre Gasly : « Pour être champion du monde de formule 1, il faut avoir la voiture adéquate »                 D’un côté, l’écurie s’offre l’un des pilotes les plus performants et prometteurs du plateau, dont elle sait qu’il est immédiatement capable de marquer des points. De l’autre, le pilote quitte une écurie moins performante, Alpha Tauri, pour une d’un meilleur calibre. Si la saison 2021 avait été bonne pour Pierre Gasly – 9e au classement des pilotes, un podium et 110 points inscrits –, sa monoplace est nettement moins compétitive cette saison. A cinq courses de la fin et avant le Grand Prix du Japon, dimanche 9 octobre, il n’a marqué que 23 points et pointe seulement à la 13e place au championnat, souvent trahi par des problèmes de fiabilité.          Plus le temps d’attendre          Mais quitter Alpha Tauri n’était pas une décision si simple à prendre, car cela signifiait quitter le groupe Red Bull. L’écurie italienne appartient en effet au géant autrichien, dont l’équipe possède dans ses rangs le champion du monde néerlandais, Max Verstappen, se dirige vers un titre constructeur en 2022 et domine actuellement la F1. « C’est un vrai choix de carrière et une transition extrêmement excitante, je clos un chapitre de neuf ans avec Red Bull, résume Gasly. Cela a été une longue relation avec tous mes succès dans les catégories inférieures, ces cinq années en F1 avec les podiums et ma victoire [au Grand Prix d’Italie en septembre 2020]. »          Depuis ses débuts en Formule 1, en septembre 2017, au sein de la modeste Toro Rosso, Pierre Gasly a traversé des hauts et des bas, à l’image de son unique succès à Monza, de sa promotion chez Red Bull en 2019 et enfin de sa rétrogradation la saison suivante. Bloqué par le très probable futur double champion du monde – Verstappen pourrait être sacré dès ce week-end au Japon – et par la prolongation de son équipier Sergio Perez (un contrat de deux ans jusqu’en 2024), le jeune Français n’avait plus le temps d’attendre qu’on lui redonne sa chance.        Il vous reste 51.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/formule-1-pierre-gasly-une-union-evidente-avec-alpine_6144929_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: Pierre Gasly, une union \u00e9vidente avec Alpine","dateCreated":"2022-10-08T02:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-08T02:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le pilote fran\u00e7ais de 26\u00a0ans a d\u00e9cid\u00e9 de rejoindre l\u2019\u00e9curie tricolore \u00e0 partir de 2023, pour plusieurs saisons. Il rejoint son compatriote Esteban Ocon et remplace l\u2019Espagnol Fernando Alonso.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/58/0/4742/2371/1342/671/60/0/1a1904c_81ab0feea0514a0388673631601a80a8-81ab0feea0514a0388673631601a80a8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-11">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’Olympique lyonnais a enchaîné un cinquième match sans victoire en championnat et pointe à la septième place. Son entraîneur Peter Bosz est plus que jamais menacé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : accroché par Toulouse, Lyon reste au point mort      L’Olympique lyonnais a enchaîné un cinquième match sans victoire en championnat et pointe à la septième place. Son entraîneur Peter Bosz est plus que jamais menacé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h58, mis à jour à 01h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Lyonnais Moussa Dembele va presser le gardien toulousain Maxime Dupé, le 7 octobre 2022, au Groupama stadium, à Decines.  JEFF PACHOUD / AFP                 Cette fois, l’Olympique lyonnais n’a pas perdu, mais ça ne suffit pas à lui redonner des couleurs. Après quatre défaites d’affilée, l’OL a concédé, vendredi 7 octobre, dans son Groupama stadium, un résultat nul décevant face au promu Toulouse (1-1), au terme d’un match médiocre qui a ouvert la 10e journée de Ligue 1.            L’équipe lyonnaise est d’ailleurs sortie du terrain sous une bordée de sifflets de ses supporters. Englué à la 7e place avec 14 points, l’OL voit le podium s’éloigner après un début de saison en trompe-l’œil au cours duquel il n’est parvenu à battre que des adversaires destinés à la seconde moitié du tableau.                 Au vu de cette nouvelle contre-performance, l’avenir de l’entraîneur néerlandais Peter Bosz, qui apparaît toujours sans solution, reste en suspens, mais il n’est pas certain que son départ résoudrait tous les problèmes liés à un effectif probablement limité en qualité.                             Lire aussi :  A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique                   Car une nouvelle fois, malgré sa domination globale, l’OL n’a affiché aucune intensité, aucune cohérence collective en raison de nombreuses approximations techniques. C’est d’ailleurs sur une mauvaise relance de Thiago Mendes, – milieu défensif que Bosz tente de reconvertir en défenseur central mais qui a déjà coûté sept buts cette saison –, que les Toulousains sont parvenus à égaliser à la 67e minute par le Brésilien Ratao, à la conclusion d’une action un peu confuse sur laquelle la défense rhodanienne, mal positionnée, a été trop facilement mise en difficulté.            Manque de réalisme            L’OL a ainsi encaissé au moins un but dans neuf de ses dix matchs de Ligue 1 cette saison. Et peu avant cette égalisation, Ratao avait déjà touché le poteau après un duel avec Nicolas Tagliafico (62e). Le TFC, qui pointe ce soir à la 11e place, n’a pas été souvent dangereux mais les rares occasions procurées ont fait passer un frisson dans les tribunes à l’image de ce tir lointain de Stijn Spierings touchant le dessus de la barre (43e) ou cette action de Zakaria Aboukhlal servi par Fares Chaïbi (36e).                Les choses avaient pourtant bien commencé pour les Lyonnais qui ont ouvert la marque dès la 3e minute par Tetê, servi par Lacazette, mais dont le tir a été malencontreusement détourné par le jeune Kevin Keben (18 ans). Par la suite, l’OL s’est créé quelques occasions par Karl Toko Ekambi devant lequel le gardien Maxime Dupé est intervenu (12e) avant que celui-ci ne détourne une reprise de la tête de Corentin Tolisso à la réception d’un corner (41e).            En seconde période, Dupé a encore arrêté une tentative de Toko Ekambi (52e), lequel a aussi manqué le cadre de justesse (61e). Jeff Reine-Adelaïde a eu aussi sa chance mais le portier toulousain s’est bien interposé une nouvelle fois (75e) avant qu’une reprise de la tête de l’ancien Angevin ne frôle le poteau (90e). Des opportunités qui illustrent un manque de réalisme fatal.            « Nous étions très déçus à la fin du match avec un sentiment de honte et de gêne, a admis le capitaine Alexandre Lacazette. C’est compliqué de faire ce type de performance, de ne pas gagner à la maison. »                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   Lacazette « surpris » par les choix de Bosz                           L’entraîneur lyonnais Peter Bosz lors du match à domicile, face à Toulouse, le 7 octobre 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 L’attaquant rhodanien ne semble d’ailleurs pas avoir compris le choix de son entraîneur de remplacer l’avant-centre Moussa Dembélé juste après l’égalisation toulousaine. « Je suis un peu surpris car en tant qu’attaquant, dès qu’on a besoin de marquer, c’est toujours embêtant de sortir du terrain », a-t-il dit au micro de Prime Vidéo.            Je pense que nous étions bien avec Moussa devant. Mais après, le coach a fait ses choix, il avait ses raisons. On est obligés, entre guillemets, de respecter ses choix. Mais moi, qui suis un attaquant de base, je ne comprends pas toujours quand un avant-centre sort alors qu’on est obligé de marquer.            Une phrase qui ne va pas manquer d’alimenter quelques débats. Le genre de choses dont les Lyonnais n’ont pas besoin alors qu’ils s’apprêtent à jouer deux fois en déplacement, à Rennes puis Montpellier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/08/ligue-1-accroche-par-toulouse-lyon-reste-au-point-mort_6144927_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: accroch\u00e9 par Toulouse, Lyon reste au point mort","dateCreated":"2022-10-08T00:58:47+02:00","datePublished":"2022-10-08T00:58:47+02:00","dateModified":"2022-10-08T01:18:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais a encha\u00een\u00e9 un cinqui\u00e8me match sans victoire en championnat et pointe \u00e0 la septi\u00e8me place. Son entra\u00eeneur Peter Bosz est plus que jamais menac\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/252/0/6000/3000/1342/671/60/0/b2befb3_5397855-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-12">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le 13 février 2016, à l’issue d’un match de Ligue 1 à Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux, entraînant la perte de l’œil gauche de ce dernier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Procès             Supporteur bastiais éborgné en 2016 : le policier condamné à deux ans de prison avec sursis      Le 13 février 2016, à l’issue d’un match de Ligue 1 à Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux, entraînant la perte de l’œil gauche de ce dernier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h43, mis à jour hier à 22h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Maxime Beux, le 4 octobre 2022, à la cour d’assises de Reims.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP                 Le policier qui avait éborgné un supporteur bastiais lors d’échauffourées après un match de Ligue 1 à Reims en 2016 a été condamné, vendredi 7 octobre, à deux ans de prison avec sursis. Cette peine, annoncée à l’issue de presque cinq heures de délibéré, est conforme aux réquisitions de l’avocat général, Matthieu Bourrette. La défense avait plaidé l’acquittement.            « Sans ignorer le contexte, vous avez fait un usage de votre arme qui n’était pas absolument nécessaire, ni strictement proportionné », a affirmé à l’accusé la présidente de la cour d’assises de la Marne lors du verdict.                 « Le scénario catastrophe, ça aurait été un acquittement », a réagi la victime, Maxime Beux. « La réquisition a été suivie. Dont acte. (…) Ça va me permettre de passer à autre chose. » Son avocat François Fabiani a salué un verdict qui reconnaît des « violences volontaires avec arme ayant entraîné une infirmité permanente », ainsi que « la qualité de victime » de son client.            « Ne pas condamner » cet ancien de la BAC, jugé pour avoir « volontairement commis des violences », serait « tout simplement illégal, mais le condamner trop lourdement serait tout simplement inique », avait déclaré M. Bourrette dans ses réquisitions. Il avait demandé aux jurés d’admettre que le policier « a commis un crime, mais, par le choix de la sanction, qu’il n’est pas un criminel ».            Ce procès, « ce n’est pas la mise en cause de la police. Le “police bashing” est un jeu collectif bien trop répandu », a-t-il pointé. Ce n’est pas non plus « le procès du hooliganisme corse », a-t-il ajouté, après des témoignages policiers sur « l’hostilité » du groupe d’ultras bastiais auquel appartenait Maxime Beux, 22 ans à l’époque.                « Fût-il un menteur, fût-il un meneur, il demeure un homme blessé, une victime », a souligné le procureur. Frappé alors qu’il prenait la fuite, Maxime Beux « n’était pas dangereux ». Le policier, 50 ans, désormais en service dans un commissariat de Reims et privé du port d’arme, encourait quinze ans de réclusion criminelle. A la barre, il a rejeté toute idée de « violences volontaires », estimant avoir agi de manière proportionnée et obéissant à des ordres. « Je n’ai aucunement voulu détruire sa vie », a-t-il lâché, réaffirmant ses « regrets » vendredi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un policier renvoyé devant une cour d’assises pour « violences avec arme »                   Une faute « insupportable »            Le 13 février 2016, à l’issue du match remporté par Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux dans le centre-ville de Reims, entraînant la perte de son œil gauche. L’incident avait eu lieu après une montée de tension entre policiers et supporteurs.            Maxime Beux a été menotté, malgré une blessure saignante, et placé en garde à vue. Sa prise en charge par les secours aura lieu plus d’une heure plus tard – une faute « de taille », qualifiée d’« insupportable » par l’avocat général.                En garde à vue, le policier affirme d’abord que le jeune homme s’est blessé en chutant sur un poteau, une version reprise pendant deux ans par les autorités. Le coup de matraque « visait l’épaule », a assuré l’accusé devant la cour. « Il était inconcevable que cela finisse dans l’œil », a-t-il encore affirmé.            « Ce dossier part d’un mensonge initial, éhonté » d’un policier « couvert pendant trop longtemps par sa hiérarchie », et qui « nie l’évidence », a plaidé l’avocat de la victime Benjamin Genuini. « Tout ce qu’il a fait est parfaitement légal », a répliqué en défense Nicolas Brazy, qui a demandé l’acquittement. « Etait-il nécessaire d’utiliser son bâton télescopique ? ». « Je dis trois fois oui », et le coup n’a « pas été porté de manière excessive », a affirmé cet avocat.            Depuis l’ouverture du procès, mardi, policiers et supporteurs se sont renvoyé la responsabilité des échauffourées. Les premiers ont argué d’insultes racistes, de chants antifrançais et contre la police, et de tags haineux griffonnés dans les toilettes, dont un proclamant : « On a tué votre préfet ». Pour Maxime Beux, interdit de stade à deux reprises, en 2014 et 2017, les policiers « voulaient se faire les Bastiais » et ont harcelé son groupe.                              Lire aussi   A Bastia, des milliers de Corses ont défilé en réclamant « Ghjustizia per Maxime »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/supporteur-bastiais-eborgne-en-2016-le-policier-condamne-a-deux-ans-de-prison-avec-sursis_6144924_3224.html"},"headline":"Supporteur bastiais \u00e9borgn\u00e9 en\u00a02016\u00a0: le policier condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis","dateCreated":"2022-10-07T22:43:48+02:00","datePublished":"2022-10-07T22:43:48+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Le 13\u00a0f\u00e9vrier\u00a02016, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un match de Ligue\u00a01 \u00e0 Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque t\u00e9lescopique contre Maxime Beux, entra\u00eenant la perte de l\u2019\u0153il gauche de ce dernier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/440/0/4944/2472/1342/671/60/0/c925260_5365801-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-13">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le XV de France féminin commence sa Coupe du monde en Nouvelle-Zélande, samedi à 3 h 15, face à l’Afrique du Sud, à Auckland, dans un Eden Park qui affiche complet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Rugby féminin             Coupe du monde féminine de rugby France-Afrique du Sud, les Bleues ambitieuses      Le XV de France féminin commence sa Coupe du monde en Nouvelle-Zélande, samedi à 3 h 15, face à l’Afrique du Sud, à Auckland, dans un Eden Park qui affiche complet.          Par Ludivine Ducellier         Publié hier à 22h00, mis à jour hier à 23h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les capitaines des équipes participant à la Coupe du monde féminine de rugby, dont la Française Gaëlle Hermet, à Auckland (Nouvelle-Zélande), le 2 octobre 2022.  IVAN TARLTON / AFP                 Le coup d’envoi de la Coupe du monde féminine de rugby, reportée d’un an à cause de la pandémie de Covid-19, va enfin être donné. La neuvième édition, organisée en Nouvelle-Zélande, est d’ores et déjà placée sous le signe des records. Samedi 8 octobre, les tribunes du mythique stade de l’Eden Park, à Auckland, seront pleines. Une première dans l’histoire du rugby féminin. En lever de rideau, le XV de France fera ses premiers pas dans la compétition face à l’Afrique du Sud, à 3 h 15 (heure de Paris, sur TF1).            Le mot d’ordre est de « retrouver le goût du combat », martèle le sélectionneur et entraîneur Thomas Darracq : une bataille pour s’offrir une place en finale et soulever un premier trophée. Le sacre, les Françaises en rêvent, mais la réalité est qu’elles n’ont jamais réussi à décrocher mieux qu’une médaille de bronze – six au total, en huit éditions.            L’Angleterre et la Nouvelle-Zélande dominent            Car, il faut l’avouer, se faire une place au sommet du rugby mondial relève presque de l’exploit, surtout face à des nations comme l’Angleterre ou la Nouvelle-Zélande. Respectivement première et deuxième au classement international, les deux équipes se sont partagé sept des huit titres depuis la création de la compétition en 1991. Si les joueuses tricolores ont récemment battu par deux fois les Black Ferns – surnom donné aux Néo-Zélandaises –, leur taux de réussite est nettement moins élevé face aux Anglaises. Leur dernier succès sur les Red Roses remonte au 10 mars 2018 lors du Tournoi des six nations.                             Lire l’entretien :  Coupe du monde féminine de rugby à XV : Joanna Grisez veut « retranscrire l’énergie que l’on peut avoir à VII »                   Cette série noire, Thomas Darracq espère bien y mettre un terme à Auckland. En plus de l’opposition prévue en phase de poule le 15 octobre (à 9 heures, heure de Paris), les Françaises pourraient croiser à nouveau le chemin des Red Roses en quarts de finale, nouveauté instaurée par World Rugby cette année. Pour éviter ce scénario, les joueuses tricolores devront remporter leurs duels face à l’Afrique du Sud et aux Fidji, deux adversaires à leur portée. « C’est difficile d’avoir une vraie stratégie, mais notre volonté est de démarrer fort pour engranger de la confiance et prendre des points importants dans la course au classement », annonce le sélectionneur tricolore. Le premier rendez-vous face à l’Afrique du Sud semble à la portée des Bleues, la dernière confrontation des deux formations, en novembre 2021, les avait vues s’imposer largement 46 à 3.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/07/coupe-du-monde-feminine-de-rugby-france-afrique-du-sud-les-bleues-ambitieuses_6144923_3242.html"},"headline":"Coupe du monde f\u00e9minine de rugby France-Afrique du Sud, les Bleues ambitieuses","dateCreated":"2022-10-07T22:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T22:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T23:09:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby f\u00e9minin"],"keywords":["Sport","Rugby","Rugby f\u00e9minin"],"description":"Le XV de France f\u00e9minin commence sa Coupe du monde en Nouvelle-Z\u00e9lande, samedi \u00e0 3\u00a0h\u00a015, face \u00e0 l\u2019Afrique du Sud, \u00e0 Auckland, dans un Eden Park qui affiche complet.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/604/0/4632/2316/1342/671/60/0/833c5d7_5349254-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby f\u00e9minin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-14">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ A tout juste 26 ans, la médaillée de bronze lors du Mondial de rugby à VII, en septembre, doit découvrir la sélection à XV lors du premier match de la Coupe du monde des Françaises, samedi à 3 h 15, face à l’Afrique du Sud.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Rugby féminin             Coupe du monde féminine de rugby à XV : Joanna Grisez veut « retranscrire l’énergie que l’on peut avoir à VII »      A tout juste 26 ans, la médaillée de bronze lors du Mondial de rugby à VII, en septembre, doit découvrir la sélection à XV lors du premier match de la Coupe du monde des Françaises, samedi à 3 h 15, face à l’Afrique du Sud.          Propos recueillis par Ludivine Ducellier         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Joanna Grisez, lors du Mondial de rugby à 7, au Cap (Afrique du Sud), le 11 septembre 2022.  HALDEN KROG / AP                 En 2021, Joanna Grisez tirait un trait sur sa participation aux Jeux olympiques de Tokyo à cause d’une blessure. Un an plus tard, celle qui a commencé le rugby sur le tard, à 19 ans, enchaîne les Coupes du monde. Après avoir décroché une médaille de bronze avec les septistes en septembre au Cap (Afrique du Sud), la joueuse de 26 ans sera titulaire samedi 8 octobre à 3 h 15 (retransmission sur TF1) pour défendre les couleurs de la France face à l’Afrique du Sud, en Nouvelle-Zélande, pour le Mondial à XV.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby France-Afrique du Sud, les Bleues ambitieuses                   Que représente cette sélection pour vous ?            C’est une belle revanche, après une année 2021 assez difficile pour moi, avec des frustrations et des incompréhensions. Je continuais à faire mon bout de chemin à VII et évoluer à XV ne faisait pas partie de mes plans. En tout cas pas dans l’immédiat. C’est d’autant plus beau que ça arrive sans que je m’y sois préparée.            Comment avez-vous réagi ?            Ça a été une micro surprise. On savait que des filles du groupe à VII étaient ciblées pour intégrer la famille des joueuses qui préparaient la Coupe du monde, mais sans avoir plus d’informations. J’ai appris la nouvelle après notre médaille de bronze en Afrique du Sud. Je regardais la finale quand mon entraîneur, David Courteix, m’a annoncé que j’étais sélectionnée. Sur le coup, je n’ai pas réalisé. Je lui ai demandé s’il était bien sûr et il m’a félicité. Ça a été une soirée riche en émotions, j’étais très heureuse.            Comment appréhendez-vous cette nouvelle compétition, dans une nouvelle équipe ?            Le fait que ça ne fasse pas partie de mes objectifs facilite les choses. Je me dis que j’ai de la chance d’être ici, de vivre ça. Il y a énormément de filles qui ont travaillé pour préparer cette échéance, et beaucoup auraient aimé être à ma place. Je ne vais rien réinventer mais je connais mon rugby et je dois récupérer les repères à XV, être en phase avec le collectif et que ça se passe bien sûr le terrain. J’essaie de ne pas me prendre la tête. Je vais faire ce que je sais faire et du mieux que je peux. Mes coéquipières ont été très accueillantes. On a toutes le même objectif et, à partir de ce moment-là, tout se passe bien. Chacune apporte ses qualités, son expérience et ça donne un beau mélange.                             Lire aussi :  JO de Tokyo 2021 : les Françaises vice-championnes olympiques en rugby à VII                   Que va apporter votre expérience à VII au collectif ?            Le VII demande beaucoup d’énergie, de réactivité. Il faut être perspicace en très peu de temps. Forcément, ça ne sera pas le même format de match [un match de rugby à VII se joue en deux mi-temps de sept minutes, contre deux fois quarante minutes à XV], mais je vais tenter de retranscrire l’énergie que l’on peut avoir à VII. Etre très pertinente sur les ballons que je vais avoir, dans les duels et sur l’agressivité que je vais mettre pour pouvoir concrétiser les actions du reste du groupe.            Comment appréhendez-vous la gestion d’un format différent ?            J’ai commencé à jouer au rugby à XV donc j’ai des restes et, même si ça date un peu, je ne m’inquiète pas trop là-dessus. Je sais que je m’adapte facilement. Ça va être différent, mais c’est faisable, et l’avantage, c’est qu’il n’y aura pas plusieurs matchs à la suite. C’est bien de pouvoir regrouper toute son énergie et la mettre sur quatre-vingts minutes à bloc pour pouvoir faire la plus belle performance.            Vous avez découvert le rugby sur le tard, à 19 ans. Sept années plus tard, quel regard portez-vous sur votre début de carrière ?            A cette époque, je jouais au tennis et je me suis rendu compte que j’avais fait le tour de ce sport. Je ne prenais plus de plaisir, j’étais seule et je n’arrivais plus forcément à y être performante. J’ai découvert le rugby à la fac. Avoir été poussée par mon professeur de l’époque et disposer d’un très bon club à côté de chez moi a facilité les choses. Je me suis accrochée en me disant, pourquoi pas. J’avais quelques qualités et il fallait que je les exploite, que je travaille, et ça a payé. Je prenais du plaisir avec mon équipe, mon club, à partager des moments totalement différents. J’ai décroché mes premières sélections en équipe de France universitaire et tout s’est enchaîné. J’ai tenu bon en me disant : « Si ça marche tant mieux, si ce n’est pas le cas je n’aurais pas de regrets. »            Quels sont vos projets pour la suite de votre carrière ?            J’essaie de franchir les étapes une par une. Sans aller trop vite. Il faut mesurer ce qu’il se passe ici, faire une très grosse performance lors du premier match. Le début d’un Mondial est très important, et l’Afrique du Sud est une très belle équipe. L’objectif, c’est de faire une très belle performance individuelle et collective, avancer match après match, sans se projeter. Dans ce genre d’événement, il ne faut pas parler trop vite, c’est le mot d’ordre. Pour la suite, je vais retourner à VII et, si le XV a besoin de moi, j’y retournerai. Il y a une saison en World Series à assurer, des tournois pour préparer la prochaine échéance : les Jeux de Paris 2024.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/07/coupe-du-monde-feminine-de-rugby-a-xv-joanna-grisez-veut-retranscrire-l-energie-que-l-on-peut-avoir-a-vii_6144915_3242.html"},"headline":"Coupe du monde f\u00e9minine de rugby \u00e0 XV\u00a0: Joanna Grisez veut \u00ab\u00a0retranscrire l\u2019\u00e9nergie que l\u2019on peut avoir \u00e0 VII\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-07T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby f\u00e9minin"],"keywords":["Sport","Rugby","Rugby f\u00e9minin"],"description":"A tout juste 26\u00a0ans, la m\u00e9daill\u00e9e de bronze lors du Mondial de rugby \u00e0 VII, en septembre, doit d\u00e9couvrir la s\u00e9lection \u00e0 XV lors du premier match de la Coupe du monde des Fran\u00e7aises, samedi \u00e0 3\u00a0h\u00a015, face \u00e0 l\u2019Afrique du Sud.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/382/0/3499/1749/1342/671/60/0/fa2d6da_517e8fc537074cb9b9ec234618496bc5-517e8fc537074cb9b9ec234618496bc5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby f\u00e9minin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-15">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Énergies renouvelables             Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades      Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.          Par Walid Kachour         Publié hier à 19h00, mis à jour à 07h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement a dévoilé, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété énergétique, et le secteur du sport est concerné par certaines annonces. Outre le sujet du chauffage dans les gymnases, qui sera mis en mode hors gel en cas de tension sur le réseau électrique, l’exécutif souhaite que, dans les stades, le temps d’éclairage avant ou après les matchs soit réduit de 50 % pour les compétitions en journée, et de 30 % en soirée. Dans les heures qui ont suivi, la Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé que les stades des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 appliqueraient ce dispositif dès le 7 octobre.          L’éclairage, notamment des stades de football, est un sujet à la fois sensible et révélateur des usages du sport professionnel. Le 26 juillet, avant le premier appel à la sobriété énergétique lancé par la première ministre, Elisabeth Borne, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait déjà évoqué, au micro de France Info, la possibilité de mettre fin à certains matchs nocturnes. A l’époque, le monde du football avait très mal accueilli la suggestion, qui chamboulait potentiellement l’organisation du football professionnel, l’horaire des matchs… et leur valeur aux yeux des diffuseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Mais si le gouvernement incite de nouveau les clubs à baisser significativement la durée d’éclairage de leur stade, c’est bien parce que ce paramètre est un levier d’action important. Par exemple, la Ligue 1, le championnat de football de première division française, s’est fixé des standards de luminosité, destinés à garantir la qualité des images lors des retransmissions télévisées, qui sont très supérieurs à la « vie normale ».          De six à quatre heures          Avant les annonces de jeudi, pour les rencontres de l’élite, le règlement de la LFP exigeait un éclairage très puissant (au moins 1000 lux) et l’allumage de l’enceinte trois heures avant le début de la partie. Ce sera désormais une heure et demie ou deux heures, selon que le match a lieu en journée ou en soirée. Un temps jugé nécessaire pour permettre la réalisation de toutes les activités médias, ainsi que les tests des outils d’aide à l’arbitrage (goal-line technology, vidéo).          Le stade doit ensuite rester éclairé pendant le temps du match (environ une heure quarante-cinq, mi-temps comprise). Jusqu’à présent, l’éclairage était aussi maintenu une heure et demie après le coup de sifflet final, pour une durée totale supérieure à six heures. Désormais, la durée d’allumage totale devrait être d’environ quatre heures.            








<article-nb="2022/10/08/19-16">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique      Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.          Par Walid Kachour         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le Groupama Stadium, à Lyon, en novembre 2017.  PHILIPPE DESMAZES / AFP                 Avec quatre défaites lors des neuf premières rencontres de Ligue 1, l’Olympique lyonnais (OL) fait figure de mauvais élève au classement du championnat de France de football. Mais il y a un terrain sur lequel le club aux sept titres consécutifs entre 2002 et 2008 est à la pointe : la sobriété énergétique.            Inauguré le 9 janvier 2016, le Groupama Stadium est présenté comme un modèle vertueux de consommation énergétique. L’enceinte de l’OL est le théâtre d’aménagements réguliers qui réduisent son empreinte carbone. Les dirigeants rhodaniens ont ainsi lancé en septembre le projet Plus 20, moins 20 : augmenter la production électrique globale de 20 %, tout en parvenant à baisser de 20 % la consommation.                 Dès 2019, les dirigeants du club ont opté pour des panneaux photovoltaïques qui recouvrent les parkings aux abords du stade pour se fournir en électricité. Aujourd’hui, ces panneaux, dont l’installation a été achevée cet été, fournissent 8 gigawatts par an et permettent de couvrir 80 % des besoins en électricité du stade.            Des éoliennes horizontales            Les dirigeants lyonnais envisagent maintenant d’acheter des batteries afin de stocker l’énergie produite par ces panneaux solaires. L’objectif à moyen terme est clair : augmenter de 20 % la production pour tendre vers l’autosuffisance en matière énergétique dans les prochaines années.            D’ici à la fin de l’année 2023, l’OL compte utiliser le toit de la LDLC Arena – la salle voisine où évolue l’équipe professionnelle de basketball de l’Asvel – et le centre d’entraînement de football pour y installer de nouveaux panneaux. D’autres projets sont à l’étude, comme fixer des éoliennes horizontales sur du mobilier urbain.                Le chauffage et l’éclairage sont les deux principaux postes de consommation électrique dans le sport. Le club utilise la géothermie, procédé qui récupère la chaleur ou la fraîcheur du sol selon les saisons, pour chauffer ou refroidir sa pelouse. Egalement privilégiée pour assurer la bonne température des pièces communes du stade – comme les salons ou les loges –, la géothermie permet de diviser par quatre la consommation électrique annuelle.            Des ingénieurs lyonnais optimisent, par ailleurs, la température minimale à laquelle le gazon peut pousser. Une opération qui permettrait encore de réduire de quelques degrés le chauffage du terrain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades                   Dans le cadre du plan de sobriété énergétique présenté par le gouvernement, jeudi 6 octobre, les clubs de football sont invités à réduire le temps d’éclairage des terrains de 30 % en soirée à 50 % pour des rencontres en journée. La Ligue de football professionnel a enjoint dans la foulée aux clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 de réduire, dès ce week-end, l’éclairage de leurs stades avant et après les matchs.            Baisser la température            Le 16 septembre, dans les colonnes du Parisien, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, a rappelé la nécessité de passer aux ampoules LED à basse consommation.                Aujourd’hui encore, près de la moitié des clubs de première division sont équipés de lampes à sodium énergivores. Lyon a franchi le pas des LED dès 2017, dix-huit mois après l’inauguration du Groupama Stadium. « Cette technologie permet de faire varier la puissance, au lieu de rester à plein pot avant et après le match », souligne Xavier Pierrot, stadium manager lyonnais.            Pour cet hiver, les dirigeants rhodaniens envisagent également de baisser la température des locaux du club, voire de couper l’eau chaude dans les parties communes.            Des efforts soutenus qui portent leurs fruits. Depuis son inauguration, le stade lyonnais parvient, chaque année, à baisser sa consommation électrique de 5 %. Soit une économie de 500 000 kilowattheures, l’équivalent de la consommation moyenne annuelle d’électricité de cent ménages français, selon le distributeur Enedis.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/07/a-lyon-le-groupama-stadium-tend-vers-l-autosuffisance-energetique_6144894_3242.html"},"headline":"A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l\u2019autosuffisance \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-10-07T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:48:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Centre d\u2019entra\u00eenement de l\u2019OL, le Groupama Stadium s\u2019est dot\u00e9 de panneaux photovolta\u00efques qui couvrent 80 % de ses besoins en \u00e9lectricit\u00e9 et vise maintenant l\u2019autosuffisance.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/13/756/0/5568/2784/1342/671/60/0/53bbf12_5400138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-17">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Climat         Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques   Éditorial   Le Monde    Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.   Publié le 06 octobre 2022 à 14h31 Mis à jour le 06 octobre 2022 à 14h59    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Principalement connu pour ses déserts et ses chaleurs extrêmes, le royaume d’Arabie saoudite a été retenu le 4 octobre pour l’organisation des Jeux panasiatiques d’hiver de 2029. Que la somme de ces deux informations produise une dissonance cognitive ne surprendra personne. Encore moins dans le contexte des polémiques qui entourent déjà la prochaine Coupe du monde de football, prévue cet automne sur le sol d’un autre pays de la péninsule Arabique, le Qatar, dans des stades climatisés à ciel ouvert.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   La Chine avait ouvert la voie en février, lors des Jeux olympiques d’hiver organisés à Pékin, avec pour la première fois une neige totalement artificielle. Le royaume repousse plus loin encore les limites de l’absurde, avec les épreuves prévues de ski et de patinage de vitesse. Certes, il peut arriver qu’il neige, en Arabie saoudite, mais l’émoi que les rares flocons suscitent alors témoigne précisément de leur extrême rareté.                 Ces Jeux asiatiques d’hiver se dérouleront dans la province de Tabouk, frontalière de la Jordanie et baignée par la mer Rouge. Elle fait face au détroit de Tiran, qui la sépare de la ville égyptienne de Charm El-Cheikh. La prochaine COP27 sur le changement climatique se tiendra justement dans cette dernière en novembre. Les délégués qui s’y presseront pourront disserter à loisir sur cette parabole saoudienne. Elle illustre à la perfection la subordination systématique des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance et de prestige.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la COP27, les négociations climatiques se concentrent sur la question des financements                   Il y a un an, le royaume d’Arabie saoudite lançait une « Initiative verte » pour parvenir à la neutralité carbone en 2060. Il était question de la plantation de milliards d’arbres, de réduction massive des émissions de gaz à effet de serre dès 2030, et du quasi-doublement des zones protégées du royaume, y compris dans la province de Tabouk. Le 24 septembre, à l’Assemblée générale des Nations unies, à New York, le délégué saoudien a d’ailleurs réitéré l’engagement de son pays dans la lutte contre le réchauffement climatique.            Le levier de l’argent            Ces objectifs louables restent manifestement compatibles, selon la logique saoudienne, avec l’affront environnemental que vont constituer la préparation et la tenue des Jeux asiatiques d’hiver. Leur organisation répond il est vrai à un objectif qui n’a rien à voir avec le sport et encore moins avec l’écologie. Il s’agit de promouvoir un projet qui tient particulièrement à cœur à l’homme fort de Riyad, le prince héritier Mohammed ben Salman, récemment promu premier ministre : la création ex nihilo dans cette province de Tabouk d’une cité futuriste, Neom.                Mohammed Ben Salman, dont la réputation reste entachée par l’assassinat et le démembrement du dissident Jamal Khashoggi, tente en fait de copier, avec quelques décennies de retard, la cité la plus clinquante des Emirats arabes unis, Dubaï. On ne peut mieux dire l’anachronisme d’un projet dont les éléments de langage renvoient au jargon inimitable des cabinets internationaux de conseil en stratégie.            Que l’hubris d’un potentat le conduise à embrasser la perspective de Jeux d’hiver en plein désert peut, hélas, se concevoir. Il est en revanche déplorable que le levier de l’argent conduise les comités d’organisation de tels événements à s’affranchir de toute autre considération et à rester sourds et aveugles à la prise de conscience dans les sociétés du coût toujours plus élevé des dérèglements climatiques, et de ce qui les alimente. Ces dérives sont des impasses. Il conviendrait de le reconnaître au plus vite.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/des-jeux-d-hiver-saoudiens-anachoniques_6144701_3232.html"},"headline":"Des jeux d\u2019hiver saoudiens anachroniques","dateCreated":"2022-10-06T14:31:14+02:00","datePublished":"2022-10-06T14:31:14+02:00","dateModified":"2022-10-06T14:59:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Arabie saoudite","Editoriaux","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Sport"],"description":"Alors que la tenue, cet automne, d\u2019une Coupe du monde de football au Qatar confine d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019absurde, la d\u00e9cision d\u2019organiser les Jeux panasiatiques d\u2019hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux imp\u00e9ratifs de puissance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/412/0/2928/1464/1342/671/60/0/4167e24_5378029-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-18">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque      Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié le 06 octobre 2022 à 10h30 Mis à jour le 06 octobre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Juan Branco, l’un des avocats de Tayeb Benabderrahmane, lors d’une conférence de presse à Paris, le 17 juin 2022.  BERTRAND GUAY/AFP               Mis en examen le 29 septembre pour « faux et usage de faux », « corruption », « recel et complicité de détournement de la finalité d’un fichier » à l’issue de soixante-douze heures de garde à vue à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), le lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane a présenté sa version de l’affaire d’espionnage dans laquelle il est mis en cause par la voix de son équipe de défense.          Dans une conférence de presse organisée, mercredi 5 octobre après-midi, à l’Hôtel Meurice, à Paris, les avocats Juan Branco, Luke Vidal et Nabil Boudi ont insisté sur le caractère de victime de leur client, qui aurait été détenu en 2020 au Qatar hors de tout cadre légal, torturé, puis assigné à résidence jusqu’à ce qu’il remette tous les supports en sa possession mettant en cause Nasser Al-Khelaïfi, un proche de l’émir du Qatar qui occupe, entre autres, les postes de président du Paris-Saint-Germain (PSG) et de patron du groupe BeIN Media.          Tayeb Benabderrahmane a été arrêté dans le cadre d’une enquête à tiroirs qui a débuté par la mise en examen pour « compromission du secret de la défense nationale » du journaliste d’investigation Alex Jordanov, auteur de Les Guerres de l’ombre de la DGSI (Nouveau Monde, 2019). Les perquisitions menées chez ce dernier ont mené à Malik N., un ex-policier de la DCRI, l’ancêtre de la DGSI, soupçonné d’être l’une de ses sources.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : quand l’Arabie saoudite voulait espionner le patron du PSG                 Malik N., reconverti dans la sécurité privée, est devenu, en 2018, référent supporteurs au PSG, où il a gagné la confiance de Nasser Al-Khelaïfi en gérant le dossier sensible des ultras. Il a quitté le club en septembre. Selon Le Parisien, des vidéos de la vie intime de M. Al-Khelaïfi et des enregistrements de ses conversations privées auraient été retrouvées, en octobre 2021, par les enquêteurs au domicile de Malik N.          « Pas la cinquième roue du carrosse »          Soupçonné d’avoir eu recours à d’anciennes connaissances dans la police pour enquêter sur des personnalités pour le compte de son patron, il a été mis en garde à vue en même temps que M. Benabderrahmane et un autre policier. « Mon client n’est même pas la cinquième roue du carrosse. Ce n’est même pas une roue du carrosse », affirme Eric Morain, l’avocat du policier en question, ancien collègue de Malik N. à la DCRI.          Les enquêteurs soupçonnent M. Benadbderrahmane de jouer un rôle de maître-chanteur, notamment à l’égard du président du PSG. Il se trouve, comme l’a révélé Libération, que le Franco-Algérien s’est installé au Qatar en 2019, où il travaillait pour un organisme paragouvernemental essentiellement dans un rôle de lobbyiste en faveur du petit émirat alors en proie au boycott de ses voisins saoudiens, émiratis et bahreïnis.        Il vous reste 58.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/affaire-d-espionnage-au-psg-le-lobbyiste-tayeb-benabderrahmane-contre-attaque_6144662_3224.html"},"headline":"Affaire d\u2019espionnage au PSG\u00a0: le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque","dateCreated":"2022-10-06T10:30:25+02:00","datePublished":"2022-10-06T10:30:25+02:00","dateModified":"2022-10-06T12:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir fait chanter le pr\u00e9sident du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khela\u00effi, l\u2019interm\u00e9diaire assure \u00eatre une victime au c\u0153ur d\u2019un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/259/0/7032/3516/1342/671/60/0/5b95eb3_1665044109188-000-32cn48f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-19">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ En l’absence de Teddy Riner, blessé, le duo incarne la relève de l’équipe de France masculine aux championnats du monde à Tachkent (Ouzbékistan), du 6 au 13 octobre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Judo             Mondiaux de judo : Romain Valadier-Picard et Kenny Liveze, 20 ans et les dents longues      En l’absence de Teddy Riner, blessé, le duo incarne la relève de l’équipe de France masculine aux championnats du monde à Tachkent (Ouzbékistan), du 6 au 13 octobre.          Par Anthony Hernandez         Publié le 06 octobre 2022 à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Romain Valadier-Picard (en blanc) et le Kazakhstanais Bauyrzhan Narbayev, lors du Grand Slam de Budapest 2022, à Budapest, le 8 juillet 2022.  ATTILA KISBENEDEK/AFP                 L’un est bien plus imposant que l’autre, mais Kenny Liveze (moins de 100 kilos) et Romain Valadier-Picard (moins de 60 kilos) n’ont rien d’un duo de comiques à la Laurel et Hardy. A 20 ans, ces deux-là – qui se fréquentent depuis huit ans au club de l’AC Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) – représentent l’avenir du judo français. Du 6 au 13 octobre, à Tachkent (Ouzbékistan), ils disputent leurs premiers championnats du monde seniors, après avoir brillé en cadets et en juniors.            Le premier est double champion du monde dans les deux catégories d’âge, fort d’un second titre acquis cet été en Equateur. Le deuxième est vice-champion du monde cadet et double médaillé de bronze junior. A la différence de Kenny Liveze, Romain Valadier-Picard a déjà obtenu des résultats parmi les grands, en se hissant deux fois sur le podium d’un Grand Slam, à Paris, en 2021, et à Budapest, en juillet, une performance qui lui a ouvert les portes des Mondiaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : une bande de filles emmenée par Clarisse Agbegnenou                   Les deux judokas incarnent la relève d’une équipe de France masculine encore dépendante de la figure tutélaire de Teddy Riner, même si le colosse sera absent à Tachkent à cause d’une blessure à la cheville. A l’inverse, depuis des années, leurs homologues féminines sont nombreuses à briller sur tous les podiums internationaux : sur les quatre dernières éditions des championnats du monde, les femmes ont remporté onze médailles contre seulement trois chez les hommes.            Liveze, transformé depuis un AVC            Aux Jeux de Tokyo en 2021, Clarisse Agbegnenou – unique championne olympique en individuel – et ses coéquipières s’étaient aussi particulièrement distinguées en décrochant cinq médailles au total contre deux médailles de bronze pour Riner et l’inattendu Luka Mkheidze. Par équipes mixtes, les Françaises et les Français avaient réussi l’exploit de faire tomber le Japon à domicile.                 Entraîneur de l’équipe masculine, Christophe Gagliano apprécie de pouvoir compter sur ce sang neuf : « C’est une relève intéressante. L’émergence de Romain et de Kenny booste un peu les plus âgés. » En coach d’expérience, l’ancien vice-champion du monde 1997 prévient ses jeunes ouailles : « La vraie vie commence chez les seniors. Il y a tout à faire. »            Auteur d’un judo fougueux et explosif, Kenny Liveze n’a pas l’intention de se reposer sur ses lauriers. Deux mois après son titre mondial chez les jeunes, il le clame : « Je commence à prendre conscience de ce que j’ai fait en juniors, maintenant, j’ai envie de faire la même chose en seniors. » Victime d’un AVC en novembre 2021, heureusement pris en charge à temps, le Guadeloupéen en est sorti transformé. « Je suis passé pas loin de la mort. Je profite de la vie, je la vois autrement, confie-t-il. Le judo, c’est du plaisir. J’avais beaucoup de pression. Maintenant, je pratique mon judo comme je l’aime. »                              Lire aussi   Mondiaux de judo : à Tokyo, l’équipe de France brille grâce à ses judokates                   L’apparition de Liveze et Valadier-Picard n’a rien de l’opération du Saint-Esprit. Dès 2018, la Fédération française de judo a décidé de leur faire intégrer l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep), le saint des saints du sport tricolore. « La fédération voulait rajeunir les troupes, on a été les cobayes, explique Kenny Liveze. Après nous, ils ont fait entrer de plus en plus de jeunes. On a créé un groupe soudé, on a souffert ensemble. »            « La concurrence, un moteur »            Les résultats sont vite arrivés. Des médailles européennes, des titres par équipes chez les juniors et, cet été aux Mondiaux juniors, quatre médailles récoltées par les jeunes hommes, « plus que celles de l’équipe féminine », précise le champion du monde « qui ressent un engouement chez les juniors masculins ».                A l’opposé sur la balance – il concourt dans la plus petite catégorie de poids –, Romain Valadier-Picard partage les ambitions de son camarade, guère impressionné à l’idée de disputer des Mondiaux en guise de premiers championnats internationaux avec les seniors. « Je ne mets pas plus la pression que ça. Je me suis toujours donné les moyens pour réussir, avance-t-il. J’espère que notre génération va réussir à être performante. Il n’y a pas de raisons que ça ne marche pas. »            A Tachkent, Romain Valadier-Picard fera face à la concurrence internationale mais aussi nationale, avec la sélection d’un autre compatriote de moins de 60 kilos, Cédric Revol. « C’est vrai qu’avoir de la concurrence fait progresser. Si tu es qualifié parce qu’il n’y a personne face à toi et que derrière tu es éliminé au premier tour, ça ne sert pas à grand-chose, reconnaît le jeune homme de 28 ans. A l’inverse, si tu es qualifié parce que tu es potentiellement médaillable ça change tout. »            Cette catégorie est d’ailleurs l’exemple même de l’importance d’une émulation pour connaître le succès mondial. En dehors du cas particulier de Teddy Riner, c’est la seule où les Bleus ont glané une médaille de bronze aux derniers JO grâce à Mkheidze, absent sur blessure cette année. « Sur pas mal de catégories, on avait un déficit de qualité et de niveau. A Tokyo, on avait un leader performant par catégorie mais ils n’avaient pas ce moteur de la concurrence qui aurait pu les aider à aller chercher des performances », résume Christophe Gagliano.                            Pari du talent précoce            Même si un beau palmarès chez les jeunes n’assure en rien la réussite à l’échelon supérieur, il est pratiquement indispensable. « Il y a des statistiques qui disent que les médaillés olympiques sont majoritairement passés par des podiums en cadets et en juniors », poursuit Gagliano.                Alors, les néophytes Kenny Liveze et Romain Valadier-Picard peuvent-ils rêver à une médaille olympique dans moins de deux ans à Paris ? « Il y a un an ou deux, j’aurais dit : “ça sera juste”. L’olympiade est plus courte, ils ne seront pas dans la cible des médaillés olympiques qui ont une moyenne d’âge autour de 25 ou 26 ans », analyse l’entraîneur. Désormais, Christophe Gagliano assume le pari du talent précoce : « Ils ont tous les deux de la maturité même si Kenny n’a pas de référence à ce niveau et que Romain a peut-être un peu d’avance en vue de Paris. On a préféré griller les étapes et peut-être que ça les aidera à être prêts plus tôt que prévu. »            Les principaux intéressés touchent presque du doigt l’inaccessible. « Paris 2024 ? Je vois que c’est de plus en plus possible », assène Liveze. « Pendant longtemps, ça a été un rêve. Il prend de plus en plus corps et je me dis pourquoi pas », renchérit Valadier-Picard.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/06/mondiaux-de-judo-romain-valadier-picard-et-kenny-liveze-20-ans-et-les-dents-longues_6144620_3242.html"},"headline":"Mondiaux de judo\u00a0: Romain Valadier-Picard et Kenny\u00a0Liveze, 20\u00a0ans et les dents longues","dateCreated":"2022-10-06T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-10-06T05:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Judo"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport","Sports de combat","Judo"],"description":"En l\u2019absence de Teddy Riner, bless\u00e9, le duo incarne la rel\u00e8ve de l\u2019\u00e9quipe de France masculine aux championnats du monde \u00e0 Tachkent (Ouzb\u00e9kistan), du 6 au 13\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1986/0/3828/1914/1342/671/60/0/6409b89_1664983383550-000-32e38qd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Judo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/judo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-20">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Après une mauvaise entame de match, le PSG a su réagir, mais a été tenu en échec, mercredi, pour la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : un PSG aux deux visages concède le nul à Lisbonne contre le Benfica      Après une mauvaise entame de match, le PSG a su réagir, mais a été tenu en échec, mercredi, pour la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).          Par Hortense Leblanc         Publié le 05 octobre 2022 à 23h46 Mis à jour le 06 octobre 2022 à 08h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lionel Messi, unique buteur parisien contre le Benfica Lisbonne, mercredi 5 octobre en Ligue des champions.  FRANCK FIFE / AFP                 Occasion manquée, pour le PSG, de prendre seul la tête du groupe H en Ligue des champions. A l’Estadio da Luz, qui ne leur réussit vraiment pas, comme lors de la finale de cette même compétition en 2020, les Parisiens ont été bousculés par le Benfica, mercredi 5 octobre (1-1). Les hommes de Christophe Galtier ont montré des lacunes défensives mais ont pu compter sur les éclairs de génie de Lionel Messi et les arrêts décisifs de Gianluigi Donnarumma.                             Lire aussi :  Benfica-PSG : Lionel Messi est enfin à l’heure de Paris                   Face à une équipe qui avait, elle aussi, remporté ses deux premieres oppositions contre la Juventus Turin et le Maccabi Haïfa, ce troisième match de la phase de groupes avait tout d’un test pour les Parisiens. Pourtant avertis, les Rouge et Bleu ont tout de même été surpris par l’intensité mise par les Lisboètes dès l’entame de match. Avec un pressing haut et beaucoup d’engagement, les Aigles ont mis en lumière la fébrilité défensive du Paris Saint-Germain, avec une défense à trois remaniée en l’absence de Presnel Kimpembe, blessé. Sous pression, les hommes de Christophe Galtier ont été étouffés pendant plus de quinze minutes, avec des difficultés pour se dégager, et peuvent remercier Gianluigi Donnarumma, décisif à cinq reprises sur des arrêts réflexes en première période.            Le PSG se repose encore sur Messi            Et alors que le milieu de terrain parisien était également asphyxié par le pressing lisboète, le PSG a pu se reposer sur ses trois éléments offensifs, et surtout Lionel Messi, pour sortir la tête de l’eau. Contre le cours du jeu, sur la deuxième frappe parisienne, l’Argentin a ouvert le score d’une sublime frappe enroulée (22e), alors que Kylian Mbappé et Neymar se sont montrés moins en vue à Lisbonne. Ce but, assez inattendu, a remis le PSG dans le match, et le club parisien a progressivement repris la possession du ballon, sans toutefois concrétiser son temps fort. Au contraire, le Benfica a profité de la passivité de la défense parisienne pour égaliser, sur un but contre son camp de Danilo Pereira (41e), mis sous pression par Gonçalo Ramos.            11 - Paris a encaissé au moins un but lors de chacun de ses 11 derniers déplacements en C1, la plus longue série de… https://t.co/5zGHdBwCDL— OptaJean (@OptaJean)              Les Parisiens sont revenus avec de meilleures intentions après la pause, et ont aussi profité de la baisse de rythme du Benfica pour s’installer dans le camp portugais. Plus justes dans leurs transmissions, ils ont mis à contribution le gardien lisboète, Odysseas Vlachodimos, sans réussir à le tromper une deuxième fois.                 « On joue toujours pour gagner, mais c’était un match difficile. On a souffert un peu pendant les quinze premières minutes, mais ensuite on a commencé à maîtriser. Je pense qu’en deuxième période on a les occasions pour marquer, mais quand on ne peut pas gagner, il ne faut pas perdre », a réagi Marco Verratti à l’issue de la rencontre au micro de Canal+. Le milieu italien peut encore une fois remercier son compatriote, Gianluigi Donnarumma, vigilant jusqu’à la fin de la rencontre pour repousser une tentative de Rafa Silva (80e). Le portier, parfois décrié, permet cette fois au PSG de ramener un point de son déplacement portugais et de garder la tête du groupe H, à égalité avec le Benfica.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/05/ligue-des-champions-un-psg-aux-deux-visages-concede-le-nul-a-lisbonne-contre-le-benfica_6144603_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: un PSG aux deux visages conc\u00e8de le\u00a0nul \u00e0\u00a0Lisbonne contre le\u00a0Benfica","dateCreated":"2022-10-05T23:46:12+02:00","datePublished":"2022-10-05T23:46:12+02:00","dateModified":"2022-10-06T08:21:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s une mauvaise entame de match, le PSG a su r\u00e9agir, mais a \u00e9t\u00e9 tenu en \u00e9chec, mercredi, pour la troisi\u00e8me journ\u00e9e de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/72/0/3973/1986/1342/671/60/0/b7ff5ea_5379365-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  
