<FILE-date="2022/10/08/19">

<article-nb="2022/10/08/19-1">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Plusieurs textes ont été publiés vendredi au « Journal officiel ». En 2021, le Conseil d’Etat avait suspendu des arrêtés similaires, qui risquaient de contrevenir au droit européen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Biodiversité             La chasse traditionnelle de l’alouette réautorisée ; Christophe Béchu « assume »      Plusieurs textes ont été publiés vendredi au « Journal officiel ». En 2021, le Conseil d’Etat avait suspendu des arrêtés similaires, qui risquaient de contrevenir au droit européen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une alouette des champs (Alauda arvensis).  FRIEDHELM ADAM/IMAGEBROKER / PHOTONONSTOP / FRIEDHELM ADAM/IMAGEBROKER / PHOTONONSTOP                 Le gouvernement a de nouveau autorisé des formes traditionnelles de chasse de l’alouette des champs dans plusieurs départements du Sud-Ouest, malgré le risque de contrevenir au droit européen. Plusieurs arrêtés ont été publiés vendredi 7 octobre au Journal officiel permettant la capture de ces oiseaux à l’aide de « pantes » (filets horizontaux) ou de « matoles » (cages-pièges), et fixant des limites de capture, pour la saison 2022-2023, à environ 100 000 oiseaux dans la Gironde, les Landes, le Lot-et-Garonne et les Pyrénées-Atlantiques.            Interrogé samedi sur France Info, le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, « assume la décision qui a été prise » de réautoriser les chasses à la pante et à la matole « qui sont extrêmement limitées », tout en maintenant l’interdiction d’autres techniques, comme la chasse à la glu.            Des arrêtés « illégaux » selon la LPO            « Le gouvernement fait le choix de la récidive en reprenant des arrêtés qu’il sait illégaux, a aussitôt dénoncé la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) dans un communiqué. Et, comme à son habitude, il les publie la veille de leur application afin de laisser tuer des milliers d’oiseaux le temps que le Conseil d’Etat se prononce sur le recours en référé que la LPO va déposer immédiatement pour demander la suspension de ces arrêtés. »                 La directive européenne « oiseaux » de 2009 interdit les techniques de capture massive d’oiseaux sans distinction d’espèces. Une dérogation est possible « à condition d’être dûment motivée et dès lors “qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante” pour capturer certains oiseaux ».            Des précédents en 2021            En octobre 2021, le même type d’arrêtés sur la chasse traditionnelle à l’alouette avaient été suspendus par le juge des référés du Conseil d’Etat, saisi en urgence par les défenseurs de la nature.  Après une première annulation en août 2021 de plusieurs autorisations de chasse (grives, merles noirs, vanneaux, pluviers dorés, alouettes des champs avec des filets ou cages), le juge avait estimé que le gouvernement avait pris ces nouveaux arrêtés sur la même base, risquant de contrevenir au droit européen, et qu’il existait ainsi « un doute sérieux quant à leur légalité ».            Mais en octobre 2021, le Conseil d’Etat ne s’était pas prononcé sur le fond du dossier. Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, avait déclaré fin septembre qu’il attendrait cette décision sur le fond  avant d’autoriser de nouveau certaines chasses traditionnelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/08/la-chasse-traditionnelle-de-l-alouette-reautorisee-christophe-bechu-assume_6144992_3244.html"},"headline":"La chasse traditionnelle de l\u2019alouette r\u00e9autoris\u00e9e\u00a0; Christophe B\u00e9chu \u00ab\u00a0assume\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T14:46:32+02:00","datePublished":"2022-10-08T14:46:32+02:00","dateModified":"2022-10-08T15:28:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Plusieurs textes ont \u00e9t\u00e9 publi\u00e9s vendredi au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb. En 2021, le Conseil d\u2019Etat avait suspendu des arr\u00eat\u00e9s similaires, qui risquaient de contrevenir au droit europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/190/0/2400/1200/1342/671/60/0/f7cb915_1665230172007-pns-769016392.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-2">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Dans la province de Petorca, le fleuve s’est tari et les habitants en sont réduits à recueillir la brume pour leur consommation d’eau. Pourtant, les vastes étendues d’avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la rancœur d’une partie de la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           CRISTOBAL OLIVARES pour M Le magazine du monde                         M le mag        Planète         Sécheresse chronique, accaparement de l’eau : au Chili, les avocats de la colère   Par Flora Genoux (Province de Petorca, Chili, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans la province de Petorca, le fleuve s’est tari et les habitants en sont réduits à recueillir la brume pour leur consommation d’eau. Pourtant, les vastes étendues d’avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la rancœur d’une partie de la population.                Le fleuve La Ligua n’est plus qu’un souvenir. Ici, dans la province rurale de Petorca, à 150 kilomètres au nord de la capitale chilienne, pendant longtemps, les gamins ont passé leur dimanche d’été à plonger dans le río, à se défier à la nage. Aujourd’hui, son lit reste vide. Sur 100 mètres environ, de rive à rive, des pierres grises à nu et une terre maronnasse. Pêle-mêle sous un pont, des bouteilles en plastique, des gants de jardinage, des canettes de bière, des seaux de peinture et des paquets de cigarettes. L’un des visages de la mégasécheresse, conséquence du dérèglement climatique, qui a débuté il y a plus de douze ans et qui frappe maintenant plus de la moitié des communes du Chili. Le désert du Nord avance vers le Sud, transformant certaines provinces, comme Petorca, en zones semi-arides. Trop maigres, déshydratées, les chèvres et les vaches des petits éleveurs meurent. Les nappes phréatiques agonisent. Les cours d’eau s’assèchent, puis s’éteignent.          Pourtant, un peu plus bas dans la vallée, il est difficile de manquer ces étendues d’un vert éclatant, surtout l’été. Dans la région, on les aperçoit un peu partout, rangées en ligne : sur tout le flanc d’une colline, au bord d’une route, dans les vallées… En dépit de la sécheresse, elles s’étalent, verdoyantes, sur des dizaines d’hectares. Juste à côté, comme tracées au cordeau, les terres assoiffées du reste de la province. Bienvenue dans l’eldorado des avocatiers ! C’est la variété Hass, originaire de Californie, qui est ici cultivée quasiment partout. Sa peau plus épaisse que les espèces locales la vouait à un brillant avenir à l’export. Elle peut résister aux coups et aux diverses manipulations se réjouissent les agriculteurs qui ont commencé à la planter massivement dans les années 1990 et 2000, changeant la face de la région de Valparaíso (où se trouve la province de Petorca).                              Des champs d’avocatiers, près de la ville de Cabildo, dans la province de Petorca, au centre du Chili, le 30 août.  CRISTOBAL OLIVARES POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Plus de la moitié de la production – 217 000 tonnes au total en 2021 – est vendue à l’étranger, principalement aux Pays-Bas et aux Etats-Unis. Entre les mois de janvier et de juillet, 403 tonnes de cet or vert ont été cette année exportées en France. Particulièrement gourmands, les avocatiers réclament 410 litres pour chaque kilo de fruits produits. « Au Chili, il y a eu une surexploitation de l’eau de la part des producteurs agricoles par rapport aux ressources disponibles », relève Rodrigo Fuster, ingénieur agronome à l’université du Chili, à Santiago.          « L’été, on peut ne pas avoir d’eau du tout »          A 5 kilomètres de La Ligua, la « Quebrada del pobre », littéralement, « la vallée du pauvre » : quelques maisons accrochées aux collines. Juana Olivares, l’une de ses habitantes, y attrape les nuages. Cette retraitée de 66 ans a installé sur le toit de son abri de jardin un système artisanal, constitué d’une toiture en pente, qui capte les gouttelettes de la brume, les conduit dans une gouttière puis un réservoir d’eau. Elle servira à arroser les pots qu’elle a installés sous une serre, des plants de la famille des Verbenaceae contre les douleurs hépatiques ou du boldo contre les troubles digestifs : l’arrière de sa maison regorge de plantes médicinales, une activité qu’elle a lancée il y a quatre ans, en complément de sa petite retraite.        Il vous reste 78.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/08/secheresse-chronique-accaparement-de-l-eau-au-chili-les-avocats-de-la-colere_6144945_4500055.html"},"headline":"S\u00e9cheresse chronique, accaparement de l\u2019eau\u00a0: au Chili, les avocats de la col\u00e8re","dateCreated":"2022-10-08T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","Chili","M le mag","Longs formats"],"description":"Dans la province de Petorca, le fleuve s\u2019est tari et les habitants en sont r\u00e9duits \u00e0 recueillir la brume pour leur consommation d\u2019eau. Pourtant, les vastes \u00e9tendues d\u2019avocatiers sont toujours aussi florissantes, attisant la ranc\u0153ur d\u2019une partie de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Province de Petorca, Chili, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/17/0/1500/750/1342/671/60/0/fd6892d_227627-3289286.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-3">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La Chine, qui préside cette conférence mondiale prévue début décembre au Canada, n’a invité que les ministres et responsables d’ONG à participer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Cruciale pour l’avenir de la planète, la COP15 sur la biodiversité pourrait avoir lieu sans chefs d’Etat      La Chine, qui préside cette conférence mondiale prévue début décembre au Canada, n’a invité que les ministres et responsables d’ONG à participer.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 02h00, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le premier ministre canadien Justin Trudeau  lors de l’événement Countdown to COP15 Leaders au zoo de Central Park, à New York, le 20 septembre 2022.  BRYAN R. SMITH / AFP               C’est l’un des rendez-vous les plus déterminants de cette décennie pour la protection de l’environnement et la survie de l’humanité, et il risque de se dérouler sans qu’aucun chef d’Etat y soit présent. A deux mois de l’ouverture de la COP15 sur la biodiversité au Canada, la Chine, qui préside cette conférence mondiale, n’a invité officiellement que les ministres chargés du sujet et les responsables d’ONG à prendre part aux discussions « de haut niveau », selon un document officiel publié le 14 septembre.          « Au vu des plans actuels, nous n’aurons peut-être pas les chefs d’Etat et de gouvernement », a reconnu Elizabeth Maruma Mrema, la secrétaire exécutive de la Convention des Nations unies pour la diversité biologique (CBD), interrogée par le site d’information Climate Home News début octobre. En France, le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a confirmé qu’il se rendrait bien à Montréal, où la COP15 doit avoir lieu du 7 au 19 décembre. « En envoyant des invitations uniquement aux ministres, la présidence a décidé de donner à cette COP moins d’importance qu’elle aurait dû, a réagi Oscar Soria, le directeur des campagnes de l’ONG Avaaz. Les responsables politiques au plus haut niveau doivent montrer au monde qu’ils se soucient de l’effondrement écologique. »          L’enjeu de la COP15 est sans commune mesure : il s’agit d’établir un nouveau cadre mondial pour mettre un terme à l’érosion de la biodiversité d’ici à 2030. Aucun des objectifs du précédent accord global, conclu en 2010 au Japon, n’a été atteint, et la destruction de la nature n’a cessé de s’accélérer. La déforestation atteint des records, les populations de vertébrés ont décliné d’au moins 68 % depuis 1970 et 40 % des terres sont dégradées. Le maintien d’écosystèmes en bon état est pourtant indispensable pour l’alimentation, l’agriculture, la santé humaine ou encore pour lutter contre le réchauffement climatique.           

<article-nb="2022/10/08/19-4">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Énergies renouvelables             Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades      Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.          Par Walid Kachour         Publié hier à 19h00, mis à jour à 07h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement a dévoilé, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété énergétique, et le secteur du sport est concerné par certaines annonces. Outre le sujet du chauffage dans les gymnases, qui sera mis en mode hors gel en cas de tension sur le réseau électrique, l’exécutif souhaite que, dans les stades, le temps d’éclairage avant ou après les matchs soit réduit de 50 % pour les compétitions en journée, et de 30 % en soirée. Dans les heures qui ont suivi, la Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé que les stades des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 appliqueraient ce dispositif dès le 7 octobre.          L’éclairage, notamment des stades de football, est un sujet à la fois sensible et révélateur des usages du sport professionnel. Le 26 juillet, avant le premier appel à la sobriété énergétique lancé par la première ministre, Elisabeth Borne, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait déjà évoqué, au micro de France Info, la possibilité de mettre fin à certains matchs nocturnes. A l’époque, le monde du football avait très mal accueilli la suggestion, qui chamboulait potentiellement l’organisation du football professionnel, l’horaire des matchs… et leur valeur aux yeux des diffuseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Mais si le gouvernement incite de nouveau les clubs à baisser significativement la durée d’éclairage de leur stade, c’est bien parce que ce paramètre est un levier d’action important. Par exemple, la Ligue 1, le championnat de football de première division française, s’est fixé des standards de luminosité, destinés à garantir la qualité des images lors des retransmissions télévisées, qui sont très supérieurs à la « vie normale ».          De six à quatre heures          Avant les annonces de jeudi, pour les rencontres de l’élite, le règlement de la LFP exigeait un éclairage très puissant (au moins 1000 lux) et l’allumage de l’enceinte trois heures avant le début de la partie. Ce sera désormais une heure et demie ou deux heures, selon que le match a lieu en journée ou en soirée. Un temps jugé nécessaire pour permettre la réalisation de toutes les activités médias, ainsi que les tests des outils d’aide à l’arbitrage (goal-line technology, vidéo).          Le stade doit ensuite rester éclairé pendant le temps du match (environ une heure quarante-cinq, mi-temps comprise). Jusqu’à présent, l’éclairage était aussi maintenu une heure et demie après le coup de sifflet final, pour une durée totale supérieure à six heures. Désormais, la durée d’allumage totale devrait être d’environ quatre heures.            








<article-nb="2022/10/08/19-5">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Transports             Changement climatique : 193 Etats s’accordent pour atteindre la neutralité carbone en 2050 dans l’aviation civile mondiale      Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h51, mis à jour hier à 22h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les représentants des 193 Etats réunis pour l’assemblée de l’Organisation de l’Aviation civile internationale (OACI), dont le siège est à Montréal, sont parvenus à « un accord historique sur un objectif collectif ambitieux à long terme de zéro émission nette de carbone d’ici à 2050 », a annoncé, vendredi 7 octobre, dans un tweet cette agence de l’ONU :            🔴 HAPPENING LIVE! 📢 #ICAOA41 reaches historic agreement on a collective long-term aspirational goal (LTAG) of net-z… https://t.co/I269W8BX4n— icao (@ICAO)              Cette dernière a précisé qu’elle « continuait de plaider pour que les Etats fassent preuve de beaucoup plus d’ambition et d’investissement afin que l’aviation soit entièrement décarbonée d’ici à 2050 ou avant ».                 « C’est un excellent résultat », a estimé une source diplomatique européenne, qui a précisé que « seuls quatre pays, dont la Chine, avaient exprimé des réserves ».            1 550 milliards de dollars d’investissements            Il s’avère aujourd’hui difficile de faire passer le secteur aérien, responsable de 2,5 à 3 % des émissions mondiales de CO2, aux énergies renouvelables, même si l’industrie aéronautique et les énergéticiens y travaillent d’arrache-pied. L’avion concentre les critiques, parce qu’il est vu comme un moyen de déplacement réservé aux plus riches. En outre, 50 % des émissions de l’aérien proviennent des 1 % de voyageurs se déplaçant le plus.            L’Association internationale du transport aérien, l’IATA, s’est dite « fortement encouragée » par le vote à l’OACI, qui survient un an après que ce porte-voix des compagnies a entériné le même principe en assemblée générale. Son directeur général, Willie Walsh, s’attend désormais à « des politiques publiques bien plus solides en faveur de la décarbonation, comme des incitations à augmenter la capacité de production des carburants d’aviation durables », d’origine non fossile, principal levier pour réduire les émissions du secteur aérien selon les compagnies.                Selon l’IATA, créer une aviation décarbonée représente 1 550 milliards de dollars d’investissements entre 2021 et 2050.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme du marché carbone, normes de CO2 des véhicules, aviation… les huit propositions de loi pour le climat examinées par le Parlement européen                   « La communauté mondiale de l’aviation salue cet accord emblématique », a déclaré pour sa part le directeur général du Conseil international des aéroports, l’ACI World. « C’est un tournant dans les efforts pour décarboner le secteur aérien, avec des gouvernements et des industriels qui se dirigent désormais dans la même direction, au sein d’un cadre réglementaire commun », a ajouté Luis Felipe de Oliveira, cité dans un communiqué de son organisme, qui fédère 1 950 plates-formes aéroportuaires dans 185 pays.            Un accord non contraignant            Le ministre chargé des transports français, Clément Beaune, s’est réjoui d’« une avancée majeure », jugeant sur Twitter qu’« il n’y aura pas d’avenir pour l’avion sans décarbonation » et se disant « fier d’avoir porté ce combat avec [s]es homologues européens ».                L’accord est cependant encore loin de satisfaire les ONG de défense de l’environnement, qui regrettent sa faiblesse et le fait qu’il ne soit pas juridiquement contraignant. « Ce n’est pas le moment de l’accord de Paris pour l’aviation », a déploré Jo Dardenne, de l’ONG Transport & Environment. « Ne prétendons pas qu’un objectif non contraignant permettra de ramener l’aviation à zéro », a-t-elle ajouté. Même déception au sujet de l’ajustement du mécanisme de compensation carbone de l’OACI, Corsia, qui a été revu par l’assemblée de cette dernière.            Lors des dix jours de son assemblée, l’OACI a également décidé d’exclure la Russie du conseil de gouvernance de l’organisation lors d’un vote sanction sans précédent. Moscou est accusé d’avoir enfreint les règles internationales en immatriculant chez elle des centaines d’avions loués plutôt que de les rendre, comme l’exigeaient les sanctions imposées après le début de l’invasion de l’Ukraine, en février.            L’assemblée générale était la première depuis le début de la crise du Covid-19, qui a mis l’aérien à genoux : en 2021, les compagnies n’ont retrouvé que la moitié de leurs 4,5 milliards de passagers de 2019, connaissant un léger rebond après la chute de 60 % sur un an, en 2020. Le secteur prévoit de transporter en 2022 83 % de ses clients d’il y a trois ans et de redevenir rentable au plan mondial l’année prochaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aérien : les compagnies à bas coût, grandes gagnantes de l’après-Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/193-etats-s-accordent-pour-atteindre-la-neutralite-carbone-en-2050-dans-l-aviation-civile-mondiale_6144897_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: 193 Etats s\u2019accordent pour atteindre la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050 dans l\u2019aviation civile mondiale","dateCreated":"2022-10-07T18:51:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:51:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le transport a\u00e9rien, critiqu\u00e9 pour son r\u00f4le dans la crise climatique, est aujourd\u2019hui responsable de 2,5\u00a0% \u00e0 3\u00a0% des \u00e9missions mondiales de CO\u2082.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/09/304/0/3600/1800/1342/671/60/0/07a2fc9_eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-6">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique      Centre d’entraînement de l’OL, le Groupama Stadium s’est doté de panneaux photovoltaïques qui couvrent 80 % de ses besoins en électricité et vise maintenant l’autosuffisance.          Par Walid Kachour         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le Groupama Stadium, à Lyon, en novembre 2017.  PHILIPPE DESMAZES / AFP                 Avec quatre défaites lors des neuf premières rencontres de Ligue 1, l’Olympique lyonnais (OL) fait figure de mauvais élève au classement du championnat de France de football. Mais il y a un terrain sur lequel le club aux sept titres consécutifs entre 2002 et 2008 est à la pointe : la sobriété énergétique.            Inauguré le 9 janvier 2016, le Groupama Stadium est présenté comme un modèle vertueux de consommation énergétique. L’enceinte de l’OL est le théâtre d’aménagements réguliers qui réduisent son empreinte carbone. Les dirigeants rhodaniens ont ainsi lancé en septembre le projet Plus 20, moins 20 : augmenter la production électrique globale de 20 %, tout en parvenant à baisser de 20 % la consommation.                 Dès 2019, les dirigeants du club ont opté pour des panneaux photovoltaïques qui recouvrent les parkings aux abords du stade pour se fournir en électricité. Aujourd’hui, ces panneaux, dont l’installation a été achevée cet été, fournissent 8 gigawatts par an et permettent de couvrir 80 % des besoins en électricité du stade.            Des éoliennes horizontales            Les dirigeants lyonnais envisagent maintenant d’acheter des batteries afin de stocker l’énergie produite par ces panneaux solaires. L’objectif à moyen terme est clair : augmenter de 20 % la production pour tendre vers l’autosuffisance en matière énergétique dans les prochaines années.            D’ici à la fin de l’année 2023, l’OL compte utiliser le toit de la LDLC Arena – la salle voisine où évolue l’équipe professionnelle de basketball de l’Asvel – et le centre d’entraînement de football pour y installer de nouveaux panneaux. D’autres projets sont à l’étude, comme fixer des éoliennes horizontales sur du mobilier urbain.                Le chauffage et l’éclairage sont les deux principaux postes de consommation électrique dans le sport. Le club utilise la géothermie, procédé qui récupère la chaleur ou la fraîcheur du sol selon les saisons, pour chauffer ou refroidir sa pelouse. Egalement privilégiée pour assurer la bonne température des pièces communes du stade – comme les salons ou les loges –, la géothermie permet de diviser par quatre la consommation électrique annuelle.            Des ingénieurs lyonnais optimisent, par ailleurs, la température minimale à laquelle le gazon peut pousser. Une opération qui permettrait encore de réduire de quelques degrés le chauffage du terrain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades                   Dans le cadre du plan de sobriété énergétique présenté par le gouvernement, jeudi 6 octobre, les clubs de football sont invités à réduire le temps d’éclairage des terrains de 30 % en soirée à 50 % pour des rencontres en journée. La Ligue de football professionnel a enjoint dans la foulée aux clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 de réduire, dès ce week-end, l’éclairage de leurs stades avant et après les matchs.            Baisser la température            Le 16 septembre, dans les colonnes du Parisien, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, a rappelé la nécessité de passer aux ampoules LED à basse consommation.                Aujourd’hui encore, près de la moitié des clubs de première division sont équipés de lampes à sodium énergivores. Lyon a franchi le pas des LED dès 2017, dix-huit mois après l’inauguration du Groupama Stadium. « Cette technologie permet de faire varier la puissance, au lieu de rester à plein pot avant et après le match », souligne Xavier Pierrot, stadium manager lyonnais.            Pour cet hiver, les dirigeants rhodaniens envisagent également de baisser la température des locaux du club, voire de couper l’eau chaude dans les parties communes.            Des efforts soutenus qui portent leurs fruits. Depuis son inauguration, le stade lyonnais parvient, chaque année, à baisser sa consommation électrique de 5 %. Soit une économie de 500 000 kilowattheures, l’équivalent de la consommation moyenne annuelle d’électricité de cent ménages français, selon le distributeur Enedis.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/07/a-lyon-le-groupama-stadium-tend-vers-l-autosuffisance-energetique_6144894_3242.html"},"headline":"A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l\u2019autosuffisance \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-10-07T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:48:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Centre d\u2019entra\u00eenement de l\u2019OL, le Groupama Stadium s\u2019est dot\u00e9 de panneaux photovolta\u00efques qui couvrent 80 % de ses besoins en \u00e9lectricit\u00e9 et vise maintenant l\u2019autosuffisance.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/13/756/0/5568/2784/1342/671/60/0/53bbf12_5400138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-7">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Assemblée nationale              Chasse : l’Assemblée vote un texte limitant l’engrillagement des grands domaines      Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.          Par Jordan Pouille(Loir-et-Cher, correspondant régional)         Publié hier à 15h27, mis à jour hier à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un changement de taille qui s’annonce pour la Sologne et tous les grands domaines de chasse clôturés par de hautes haies métalliques. L’Assemblée nationale a adopté, jeudi 6 octobre dans la soirée, une proposition de loi de Richard Ramos, le député MoDem du Loiret, « visant à limiter l’engrillagement des espaces naturels et à protéger la propriété privée ». Un vote qui a recueilli l’unanimité des 90 votants.          En Sologne, les clôtures, parfois rehaussées de fil barbelé pour mieux contenir les cervidés, se sont multipliées ces dernières années. Entre 3 000 et 5 000 kilomètres de clôtures balafrent ce territoire boisé et emprisonnent sa faune pour permettre à de grands propriétaires terriens d’organiser des chasses clôturées et parfois tarifées, au sein de domaines de 200 à 4 000 hectares.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La forêt de Sologne défigurée par ses grillages d’acier                 Cette généralisation des clôtures a ému des habitants de Sologne, qu’ils soient chasseurs ou simples amateurs de promenade dominicale. « Ces propriétaires ont transformé leurs parcelles en pièges à gibier et esquinté la végétation, à cause d’une surdensité animale savamment entretenue. Il était grand temps d’y mettre un frein », estime Raymond Louis, le président de l’association Les amis des chemins de Sologne, venu à Paris pour l’occasion.          « Un texte d’équilibre »          Le texte voté jeudi impose que les clôtures soient « posées 30 centimètres au-dessus de la surface du sol ». Leur hauteur devra être « limitée à 1,20 mètre et elles ne peuvent être ni vulnérantes ni constituer des pièges pour la faune ». La chasse en enclos n’est donc pas terminée mais il ne sera plus question de planter des clôtures en profondeur pour empêcher le moindre marcassin de creuser son échappatoire, ni d’interdire un chevreuil de bondir pour s’enfuir. « Un sanglier, puisqu’il pourra passer son museau par en dessous, n’aura aucun problème à passer tout son corps », note M. Louis.           « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant », affirme le député Richard Ramos          Plusieurs députés avaient déposé des propositions de loi, plus ou moins ambitieuses, pour limiter ce fléau. C’est finalement celle de M. Ramos qui a été soumise au vote. « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant… Désormais, les animaux sauvages pourront circuler librement d’une propriété privée à l’autre, passer au-dessous des grillages sans s’y prendre les pattes, s’y éventrer, c’est un soulagement », confie l’élu, fils d’ouvrier blésois, non-chasseur mais amateur de cueillette aux girolles.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/l-assemblee-vote-un-texte-limitant-l-engrillagement-des-grands-domaines-de-chasse_6144858_3244.html"},"headline":"Chasse\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e vote un texte limitant l\u2019engrillagement des grands domaines","dateCreated":"2022-10-07T15:27:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:27:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:21:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale ","Plan\u00e8te"],"description":"Une proposition de loi du d\u00e9put\u00e9 Richard Ramos visant \u00e0 favoriser la libre circulation des animaux sauvages a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e, jeudi 6\u00a0octobre, en premi\u00e8re lecture.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Loir-et-Cher, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/ae27559_1665148846279-151078.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-8">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              « Retronews » à l’heure du changement climatique et du féminisme      Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.          Par Christine Rousseau         Publié hier à 15h15, mis à jour hier à 15h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Entre un été de canicule et de feu et un hiver qui s’annonce précaire en matière d’énergie, jamais la question de la sortie des énergies fossiles et, avec elle, celle de la transition n’ont été aussi vives, aussi discutées et disputées. Or, comme l’expliquait François Jarrige, le 17 juin dans Le Monde, « il ne suffit pas de multiplier les promesses technologiques ou d’imaginer de substituer de nouvelles ressources aux anciennes ; il faut sortir aussi de l’imaginaire de la puissance qui nous aveugle ». Quoi de mieux pour dessiller le regard que de se plonger dans le nouveau numéro de la revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF), dont le dossier principal est consacré aux « temps des crises écologiques ».          Faisant un petit pas de côté quant à sa ligne éditoriale, Retronews traite cette question moins au travers de l’histoire de la presse que de l’histoire environnementale envisagée sous l’angle des résistances à l’exploitation illimitée des ressources, des sols et des montagnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites via de pacifiques transitions »                 De la création des parcs nationaux aux Etats-Unis, qui mettent la nature sous cloche au détriment des populations autochtones (Karl Jacoby), au développement du tourisme dans les Pyrénées à la fin du XIXe siècle, dont Steve Hagimont souligne les contradictions entre préservation et exploitation, en passant par le modèle agricole intensif français issu de l’après-guerre qui, dès l’origine, voit naître un contre-modèle avec l’agriculture biologique, cette brève traversée historique bat en brèche « le processus linéaire et aveuglant du progrès », ainsi que le souligne François Jarrige. L’historien montre comment la question de l’énergie, longtemps domaine réservé des ingénieurs et techniciens, a poussé la recherche historique à se renouveler en profondeur.          La part belle aux femmes          Après un petit tour étymologique au « bistrot », dont l’origine, nous dit Anton Serdeczny, tiendrait moins aux Cosaques qu’au phylloxéra, Retronews revient à ses fondamentaux en proposant, au travers de ses archives (photo, gravures, textes in extenso), une plongée dans l’histoire encore méconnue des femmes journalistes.          Contraintes aux marges jusqu’en 1945, à l’instar des rédactrices de l’Action française cantonnées à la mode ou la critique littéraire, ou à l’usage d’un pseudonyme comme Delphine de Girardin (1804-1855) qui tint une chronique mondaine (« Les courriers de Paris ») dans La Presse sous le nom du vicomte Charles de Launay, ou de Caroline Rémy (1855-1929), alias Séverine, qui revendiquait en 1890 le droit à l’avortement, rares sont celles dont le nom est resté dans la mémoire collective. Exception faite de Colette dont on savourera le portrait de Landru lors de son procès, ou de Marguerite Durand, créatrice de La Fronde.         Il vous reste 8.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/retronews-a-l-heure-du-changement-climatique-et-du-feminisme_6144855_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019heure du changement climatique et du f\u00e9minisme","dateCreated":"2022-10-07T15:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Revues","M\u00e9dias","Climat","Plan\u00e8te","D\u00e9bats"],"description":"Le nouveau num\u00e9ro de la revue de la BNF revient sur l\u2019histoire des resistances \u00e0 la pr\u00e9servation de l\u2019environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/867/0/1900/950/1342/671/60/0/bb32c0b_1665063967547-retronews4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-9">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Une équipe de scientifiques s’intéresse aux particularités géologiques qui font du Delta de l’Okavango une région unique au monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sciences       Géophysique             Au Botswana, un incroyable fleuve dans le désert      vidéo   Une équipe de scientifiques s’intéresse aux particularités géologiques qui font du Delta de l’Okavango une région unique au monde.          Publié hier à 15h10, mis à jour hier à 16h39        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Eléphants, crocodiles, hippopotames… Chaque année, le Delta de l’Okavango se transforme en véritable paradis pour la faune pendant la montée des eaux, qui dure plusieurs mois. Un phénomène qui intrigue les scientifiques. Dans ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, suivez une équipe de scientifiques français qui, en collaboration avec des collègues botswanais, étudient les particularités géologiques, hydrologiques et climatiques de cette région exceptionnelle.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/10/07/au-botswana-un-incroyable-fleuve-dans-le-de-sert_6144854_1650684.html"},"headline":"Au Botswana, un incroyable fleuve dans le de\u0301sert","dateCreated":"2022-10-07T15:10:37+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:10:37+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:39:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Sciences","G\u00e9ophysique","Vid\u00e9os"],"description":"Une \u00e9quipe de scientifiques s\u2019int\u00e9resse aux particularit\u00e9s g\u00e9ologiques qui font du Delta de l\u2019Okavango une r\u00e9gion unique au monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/206/0/3256/1628/1342/671/60/0/ceefe93_1665145875628-oka.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Au Botswana, un incroyable fleuve dans le de\u0301sert","uploadDate":"2022-10-07T15:10:37+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/qGDzViJ8WOg?feature=oembed","duration":"09:14"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/206/0/3256/1628/1342/671/60/0/ceefe93_1665145875628-oka.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-10">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Énergies             Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies      Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h24, mis à jour hier à 22h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une station-essence TotalEnergies à Montpellier, mercredi 5 octobre 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 Le gouvernement met un coup de pression sur TotalEnergies pour écourter le conflit social qui, depuis une semaine, provoque des manques de carburant dans ses stations-service. « Pas de panique », a lancé, vendredi 7 octobre, le président de la République. « Je sais l’inquiétude qu’il y a chez beaucoup de nos compatriotes » au sujet des carburants, a déclaré Emmanuel Macron lors d’une conférence de presse à l’issue d’un sommet européen informel à Prague, ajoutant :            « Je veux ici vraiment avoir un message (…) d’appel au calme. (…) J’appelle aussi chacune et chacun à la responsabilité. (…) Toutes les revendications salariales sont légitimes, mais il ne faut pas qu’elles empêchent les uns et les autres de vivre et de pouvoir circuler. »            « J’appelle vraiment à la responsabilité les directions et les représentants des salariés de ces entreprises pour que ces négociations salariales (…) aboutissent et ne pénalisent pas les Français », avait déclaré auparavant la première ministre Elisabeth Borne, à l’issue d’une intervention à Bordeaux, lors de la Convention des intercommunalités de France.                 Plus tôt dans la journée, la ministre déléguée aux petites et moyennes entreprises, Olivia Grégoire, avait elle aussi demandé aux « entreprises concernées, qui, pour la plupart, ont quand même de bons résultats, [de] considérer aussi les demandes d’augmentation de salaires », sur Franceinfo, sans citer nommément le géant pétrolier et ses 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                   « Quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques »            La plus grande raffinerie de TotalEnergies, près du Havre (Seine-Maritime), est à l’arrêt. D’autres sites du groupe sont en grève. Et les deux raffineries françaises de son concurrent américain Esso-ExxonMobil sont aussi à l’arrêt, dans les deux cas à l’appel de la CGT, afin d’obtenir une hausse des salaires. « Nous faisons tout pour que dans les prochains jours cette situation puisse se résorber » et le gouvernement est « en lien avec Total pour essayer de faciliter le dialogue social », a déclaré de son côté le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, sur LCI.            Vendredi soir, le ministère de la transition écologique a précisé qu’un arrêté « relatif à la levée des interdictions de circulation des transports de carburants pour ce week-end sera[it] publié [samedi], et qu’un autre arrêté apporterait » de la flexibilité sur les temps de conduite « pour faciliter le réapprovisionnement ».                « La France dispose de quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques sur tout son territoire et les perspectives d’approvisionnement pour les semaines et mois à venir permettent d’écarter tout risque de pénurie durable », a voulu rassurer le ministère.            Quatre sites TotalEnergies à l’arrêt ou freinés            Les camions-citernes seront exceptionnellement autorisés à circuler dimanche en raison des « difficultés assez localisées, mais importantes », a annoncé M. Beaune, qui devait réunir vendredi matin les fédérations des transporteurs « pour voir localement où on peut améliorer l’approvisionnement ». Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également formulé une demande à TotalEnergies sur BFM-TV, en disant que le gouvernement était « extrêmement attentif à ce que ce mouvement social trouve une solution le plus rapidement possible ».            Chez le pétrolier français, outre sa raffinerie de Normandie, les grévistes étaient massivement mobilisés au dépôt de carburants de Flandres, près de Dunkerque (Nord), à la « bioraffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône) et au dépôt de carburants de Grandpuits (Seine-et-Marne) notamment, afin de limiter au maximum la sortie de produits pétroliers, selon la CGT.                La mobilisation était nettement moins importante (10 à 30 % de grévistes) à la raffinerie de Feyzin (Rhône), mais concentrée sur le service stratégique des expéditions, où la CGT revendiquait « entre 80 et 100 % de grévistes », a rapporté à l’Agence France-Presse Pedro Afonso, élu CGT de cette raffinerie.            Activation des stocks stratégiques            Les blocages des grévistes entraînent une baisse des livraisons de carburant, les stations-service sont donc plus souvent en rupture de stocks d’essence ou de diesel, alors que TotalEnergies gère près du tiers des stations françaises. Mais le groupe met aussi les perturbations sur le compte du succès de la remise à la pompe de 20 centimes qu’il accorde depuis le 1er septembre, en complément de la ristourne de l’Etat. Actuellement, 15 % des stations-service sont concernées par un manque d’un ou plusieurs carburants, selon un chiffre cité par plusieurs ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Leclerc, j’ai renoncé quand j’ai vu la queue » : dans les Hauts-de-France, des automobilistes à cran face aux tensions sur l’approvisionnement en carburant                   Le comportement de certains automobilistes a poussé l’Etat à interdire la vente et l’achat de carburant dans des jerricans et bidons, notamment dans certains départements des Hauts-de-France. « Ceux qui peuvent attendre un tout petit peu, ne vous ruez pas sur les stations-service parce que ça accroîtra le problème », a demandé M. Beaune lors d’un point presse. Afin d’apaiser la situation, le gouvernement a activé ponctuellement les stocks stratégiques de l’Etat, notamment dans les régions où il y a les plus grosses tensions.                Depuis la raffinerie de Feyzin, le syndicaliste Pedro Afonso a déploré un « silence radio complet de notre direction, qui ne nous rencontre pas et qui ne veut absolument pas faire avancer les choses ». Alors que la CGT réclame 10 % d’augmentation sur 2022 (7 % pour l’inflation, 3 % pour « le partage de la richesse »), la direction argue qu’elle a octroyé des mesures salariales représentant une augmentation moyenne de 3,5 % en 2022 et renvoie à une séance de négociations prévue pour le 15 novembre… pour les salaires de 2023.            « S’il faut tenir jusqu’au 15 novembre, il n’y a pas de souci », a prévenu Pedro Alfonso, assurant pouvoir compter sur une importante « caisse de solidarité », créée pour compenser les éventuelles pertes de salaires qu’occasionnerait le conflit pour les grévistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/penuries-d-essence-le-gouvernement-met-la-pression-sur-totalenergies_6144846_3234.html"},"headline":"P\u00e9nuries d\u2019essence\u00a0: le gouvernement met la pression sur TotalEnergies","dateCreated":"2022-10-07T14:24:43+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:24:43+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demand\u00e9 vendredi au g\u00e9ant p\u00e9trolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement dans les stations-service.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/266/0/3240/1620/1342/671/60/0/aa95b18_5378077-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-11">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ En pleine reprise épidémique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau débat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une huitième vague d’ampleur modérée      En pleine reprise épidémique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau débat.          Par Florence Rosier         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cette photo prise le 13 mars 2022 montre un autocollant indiquant « Le port du masque est obligatoire » sur la porte d’un magasin à Paris.  JOEL SAGET / AFP               En pleine huitième vague de Covid-19, avec 51 800 nouvelles contaminations par jour, en hausse de 24 % par rapport à la semaine précédente, les propos de Brigitte Autran, la présidente du nouveau comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires (Covars), ne sont pas passés inaperçus. Interrogée mardi 4 octobre, sur RMC, sur un possible retour du port du masque obligatoire dans certains lieux, l’immunologiste a répondu : « Le Covars étudie ce point avec différents modèles. L’ensemble des pays européens, les Etats-Unis, l’Amérique du Nord étudient également ce point. »          « Oui, c’est à l’étude, confirme quelques heures plus tard le ministre de la santé, François Braun, sur RTL. Recommander le masque à nos concitoyens lorsqu’ils sont dans des lieux un peu bondés, c’est tout à fait normal que ce soit dans les réflexions actuelles de ce conseil. » Mais le gouvernement semble surtout miser sur la sagesse des Français. « Je veux faire confiance aux Français, je veux [qu’ils] reprennent les gestes barrières », indique également le ministre. Tout en ajoutant : « Mon rôle est de protéger nos concitoyens et de protéger les plus fragiles. Donc, je ne m’interdis rien. »          « Je souhaite rétablir la vérité sur mes propos, tient à préciser Brigitte Autran, sollicitée par Le Monde. Oui, il faut porter le masque maintenant que l’épidémie remonte. En revanche, l’obligation du port du masque, nous y réfléchirons si l’épidémie devient hors de contrôle ou si un variant très alarmant arrive. Pour l’heure, ce n’est pas d’actualité. Nous disposons d’armes pour combattre cette épidémie, comme les masques et les vaccins. A condition, bien sûr, de les utiliser. »          « Imposer le port du masque »          Tout l’enjeu est là. « Si l’on recommande une mesure, c’est qu’on la juge utile, relève Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin (Yvelines). Or dans les transports en commun, moins de 10 % des gens portent un masque. » Une perte de chance pour ces personnes et celles en face d’elles.          Les porteurs de masque sont même « moins de 5 % dans les longs trajets en train, renchérit Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale à Genève. On voit que la seule recommandation des experts montre ses limites. Les politiques doivent parfois monter au créneau. »          Dans le contexte d’une reprise épidémique, « imposer le port du masque dans certains lieux (transports, lieux fermés et mal ventilés…) serait un retour à la raison, estime Mahmoud Zureik. D’autant qu’avec l’arrivée de la mauvaise saison, la population vivra davantage dans des lieux fermés et que cette mesure réduirait aussi la diffusion de la grippe et des autres virus respiratoires. » Un bénéfice non négligeable, susceptible d’alléger la pression sur un hôpital et un système de santé déjà très fatigués.        Il vous reste 76.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/covid-19-une-huitieme-vague-d-ampleur-moderee_6144838_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: une huiti\u00e8me vague d\u2019ampleur mod\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-10-07T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"En pleine reprise \u00e9pid\u00e9mique, le port obligatoire du masque dans certains lieux fait de nouveau d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c7ad36c_1665125760515-000-326377x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-12">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans un bilan préalable à une proposition législative attendue fin 2023, l’exécutif communautaire estime que les règles dans l’UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes sociétales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Agriculture & Alimentation             Selon la Commission européenne, la législation sur le bien-être animal n’est plus adaptée      Dans un bilan préalable à une proposition législative attendue fin 2023, l’exécutif communautaire estime que les règles dans l’UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes sociétales.          Par Mathilde Gérard         Publié hier à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elevage intensif de poulets à Fleurus, en Belgique, le 6 janvier 2012.  YVES LOGGHE/AP               Les règles européennes en matière de bien-être animal sont obsolètes. Elles « ne reflètent pas les connaissances scientifiques et technologiques, les attentes sociétales et les défis de durabilité comme le réchauffement climatique, la sécurité alimentaire et les menaces pour la santé humaine. » Cet avis sévère n’émane pas d’une ONG, mais de la Commission européenne elle-même, qui a publié, mardi 4 octobre, une vaste évaluation de l’ensemble des directives qui s’appliquent dans l’Union européenne en matière de protection animale. Dans le cadre de la stratégie « De la ferme à la fourchette » (en anglais, « Farm to fork » ou « F2F »), la feuille de route agricole et alimentaire déclinant les objectifs du Green Deal, la Commission s’est, en effet, engagée à évaluer et à réviser sa réglementation, qui remonte pour l’essentiel au milieu des années 1990. L’objectif de ce bilan est notamment de vérifier la pertinence et l’efficacité des règles actuelles, réparties entre sept directives et régulations (directive poules pondeuses, directive cochons, régulation sur le transport des animaux…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte à une large majorité la stratégie « De la ferme à la fourchette »                 Premier constat, selon la Commission : la législation a permis de faire avancer la condition animale (la part des poules pondeuses élevées dans des systèmes « alternatifs » a, par exemple, progressé de 93 % depuis 1996, la mortalité des animaux durant les transports a fortement décliné après 2005) et d’harmoniser les règles entre Etats membres, mais les progrès sont insuffisants et ils ne sont plus en phase aujourd’hui avec les connaissances scientifiques sur la sensibilité animale. Pour les poules pondeuses, par exemple, les cages « aménagées » qui ont remplacé les cages standards n’offrent qu’une amélioration minimale des conditions de vie. Sur plusieurs aspects, la législation est particulièrement en retard, comme le traitement des poissons, pour lesquels les règles d’abattage ne tiennent pas compte de leur reconnaissance en tant qu’êtres doués de sensibilité.          « Un échec à grande échelle »          Pour réaliser ce bilan, la Commission européenne s’est appuyée sur des auditions d’acteurs économiques ou d’ONG, sur des évaluations scientifiques, ainsi que sur une consultation publique, à laquelle ont participé près de 60 000 personnes. Un des problèmes centraux identifiés par le rapport est celui des animaux gardés en cages, encore très répandu pour certaines espèces, comme les lapins ou les truies gestantes. Saisie par une initiative citoyenne, la Commission européenne s’est engagée en 2021 à proposer une interdiction progressive des cages à partir de 2027.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/selon-la-commission-europeenne-la-legislation-sur-le-bien-etre-animal-n-est-plus-adaptee_6144817_3244.html"},"headline":"Selon la Commission europ\u00e9enne, la l\u00e9gislation sur le bien-\u00eatre animal n\u2019est plus adapt\u00e9e","dateCreated":"2022-10-07T11:33:32+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:33:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Dans un bilan pr\u00e9alable \u00e0 une proposition l\u00e9gislative attendue fin 2023, l\u2019ex\u00e9cutif communautaire estime que les r\u00e8gles dans l\u2019UE ne sont pas en phase avec les connaissances scientifiques et les attentes soci\u00e9tales.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/3792/1896/1342/671/60/0/2562a03_1665074275985-ap120106046572.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-13">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Dénonçant « un décret antiécologique », l’association Bloom devait déposer vendredi un recours devant le Conseil d’Etat contre le décret de mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Le manque de protection dans les aires marines protégées dénoncé      Dénonçant « un décret antiécologique », l’association Bloom devait déposer vendredi un recours devant le Conseil d’Etat contre le décret de mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030.          Par Martine Valo         Publié hier à 11h15, mis à jour hier à 11h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chalutier écossais de pêche à la coquille Saint-Jacques « Cornelis-Gert Jan » quitte le port du Havre, le 3 novembre 2021.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Emmanuel Macron l’a proclamé plus d’une fois : la France a de grandes ambitions à l’égard de la biodiversité puisqu’elle veut doter 30 % de son espace terrestre et maritime d’un statut de protection, dont un tiers en protection forte. Les 10 % concernés par cette catégorie correspondent aux cœurs des parcs nationaux, aux réserves naturelles en mer ou en forêt : des sanctuaires qui bénéficient du plus haut niveau d’exigence de la réglementation. Mais de quelle protection s’agit-il ? Extractions diverses, pêche industrielle : dans les faits, aucune de ces activités dommageables pour l’environnement n’est explicitement interdite par le décret du 12 avril, qui doit permettre la mise en œuvre de la Stratégie nationale biodiversité 2030 et qui précise le cadre de la protection forte voulue par le gouvernement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La publication de la nouvelle stratégie nationale pour la biodiversité est reportée                 Le texte est très loin de remplir ses objectifs, selon l’association Bloom, qui devait déposer à son encontre un recours devant le Conseil d’Etat, vendredi 7 octobre. Claire Nouvian, la fondatrice de l’association, dénonce « un décret antiécologique » qui « amoindrit la protection de l’océan ». En effet, non seulement il n’évoque pas une éventuelle restriction totale de toute activité, qui toucherait jusqu’à la pêche artisanale, mais il n’aborde même pas le bannissement des entreprises industrielles de ces espaces à préserver strictement. Le décret controversé définit ces derniers comme des zones géographiques dans lesquelles « les pressions engendrées par les activités humaines susceptibles de compromettre la conservation des enjeux écologiques sont absentes, évitées, supprimées ou fortement limitées ». Limitées mais pas interdites. Une « réglementation adaptée, associée à un contrôle effectif » doit garantir la pérennité de ce statut, obtenu ou, au contraire, retiré, en fonction d’une « analyse au cas par cas » de la situation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Créer des aires marines fortement protégées, un défi pour la France                 « Cette définition est trop souple, pas assez contraignante. Elle ne précise pas de quels enjeux écologiques relève ce “cas par cas” et ne comporte pas de liste d’activités à proscrire », renchérit Joachim Claudet, chercheur au CNRS et spécialiste du classement des aires marines protégées (AMP). L’effort français en la matière reste de toute façon modeste car, en analysant les comptes rendus administratifs qui permettent de mesurer l’application des textes et la réalité des contrôles effectués, Joachim Claudet et son équipe observent que seulement 1,6 % du domaine maritime français bénéficie de mesures solides pour préserver la biodiversité marine. Encore n’est-il question que de 0,3 % des eaux métropolitaines, car l’essentiel des AMP se situent en outre-mer et dans les Terres australes et antarctiques françaises.        Il vous reste 46.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/le-manque-de-protection-dans-les-aires-marines-protegees-denonce_6144815_3244.html"},"headline":"Le manque de protection dans les aires marines prot\u00e9g\u00e9es d\u00e9nonc\u00e9","dateCreated":"2022-10-07T11:15:15+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:15:15+02:00","dateModified":"2022-10-07T11:27:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"D\u00e9non\u00e7ant \u00ab\u00a0un d\u00e9cret anti\u00e9cologique\u00a0\u00bb, l\u2019association Bloom devait d\u00e9poser vendredi un recours devant le Conseil d\u2019Etat contre le d\u00e9cret de mise en \u0153uvre de la Strat\u00e9gie nationale biodiversit\u00e9 2030.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/365/0/4382/2191/1342/671/60/0/9611fd7_1665125461073-000-9qz96t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-14">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Selon ces organisations, cette décision « va ouvrir le marché à des fermiers américains qui reçoivent d’importantes subventions », ce qui risque de fragiliser les petits producteurs locaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Agriculture             Au Kenya, des militants et groupes de pression agricoles dénoncent l’autorisation des OGM      Selon ces organisations, cette décision « va ouvrir le marché à des fermiers américains qui reçoivent d’importantes subventions », ce qui risque de fragiliser les petits producteurs locaux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h35, mis à jour hier à 10h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une cultivatrice de maïs du comté de Kitui, au Kenya, en mars 2021.  MONICAH MWANGI / REUTERS                 Le gouvernement kényan a autorisé, lundi 3 octobre, l’importation et la culture d’organismes génétiquement modifiés (OGM), interdites depuis 2012, pour faire face à la grave sécheresse qui sévit dans le pays. Une décision « précipitée », ont dénoncé jeudi des militants et des groupes de pression agricoles, demandant que la prohibition soit « rétablie ».            « La décision précipitée de lever l’interdiction d’importation d’OGM dans le pays a été prise sans débat public », selon un communiqué signé par une dizaine d’organisations, dont Greenpeace Africa, pour qui « la sécurité alimentaire ne concerne pas uniquement la quantité mais aussi la qualité de la nourriture ». Le Kenya avait banni en 2012 la culture d’OGM, notamment pour protéger les petites exploitations agricoles, majoritaires dans le pays. Une décision critiquée notamment par les Etats-Unis, importants producteurs d’OGM.                             Lire aussi :  Face à la sécheresse, le Kenya réautorise le maïs génétiquement modifié                   Dans un communiqué publié lundi, les autorités ont déclaré vouloir « redéfinir significativement l’agriculture au Kenya » et annoncé l’autorisation de cultures « résistantes aux nuisibles et aux maladies ». Elles ont affirmé s’être basées sur des avis émanant notamment de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) avant de prendre leur décision. Mais pour les militants et groupes de pression agricoles, cette décision « va ouvrir le marché à des fermiers américains qui reçoivent d’importantes subventions », ce qui risque de fragiliser les petits producteurs kényans.                 A la tête d’une les plus grandes fortunes du pays, William Ruto, élu président en août au terme d’un scrutin serré, a promis de s’attaquer à l’inflation qui frappe notamment les carburants, les produits alimentaires, les semences et les engrais. Une semaine après son arrivée au pouvoir, en septembre, il a divisé par deux le prix des engrais. Ancien ministre de l’agriculture, il a promis de redynamiser le secteur, pilier de l’économie qui pèse 20 % du PIB.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/07/au-kenya-des-militants-et-groupes-de-pression-agricoles-denoncent-l-autorisation-des-ogm_6144803_3212.html"},"headline":"Au Kenya, des militants et groupes de pression agricoles d\u00e9noncent l\u2019autorisation des OGM","dateCreated":"2022-10-07T10:35:49+02:00","datePublished":"2022-10-07T10:35:49+02:00","dateModified":"2022-10-07T10:36:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Agriculture"],"keywords":["Economie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Selon ces organisations, cette d\u00e9cision \u00ab\u00a0va ouvrir le march\u00e9 \u00e0 des fermiers am\u00e9ricains qui re\u00e7oivent d\u2019importantes subventions\u00a0\u00bb, ce qui risque de fragiliser les petits producteurs locaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/4142/2071/1342/671/60/0/60ef864_1665131525362-2021-04-20t090035z-998003182-rc2lzm9ug25e-rtrmadp-3-earth-day-kenya-insurance.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-15">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’envolée des cours du gaz liée au conflit a gonflé les caisses du royaume scandinave. Les Européens, pris à la gorge par l’arrêt des fournitures russes, espèrent un coup de pouce d’Oslo, à travers la fixation d’un prix maximum. Mais d’aucuns craignent que cela perturbe le marché, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Chronique            Philippe Escande        L’envolée des cours du gaz liée au conflit a gonflé les caisses du royaume scandinave. Les Européens, pris à la gorge par l’arrêt des fournitures russes, espèrent un coup de pouce d’Oslo, à travers la fixation d’un prix maximum. Mais d’aucuns craignent que cela perturbe le marché, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En Norvège comme ailleurs, on a ses petits soucis. Le très sérieux quotidien Aftenposten se demande comment restaurer la crédibilité du prix Nobel de la paix, qui devait être attribué vendredi 7 octobre à Oslo, après tant de mauvais choix passés. Le sort de Frost inquiète aussi. Cette ourse polaire s’invite dans les cabanes de touristes de l’archipel du Svalbard, à l’extrême nord du pays. Faut-il l’euthanasier, comme pour Freya, la morse qui semait la perturbation dans le port d’Oslo ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la production de gaz naturel norvégien au maximum de sa capacité                 En revanche, le pays le plus septentrional d’Europe, baigné par l’océan Arctique, n’aura pas de problème de chauffage cet hiver. Ses barrages lui assurent une électricité abondante et propre, tandis que ses réserves de gaz et de pétrole, enfouies en mer du Nord, ont transformé ce royaume montagneux en émirat du grand froid. Il alimente en électricité ses voisins nordiques et est devenu, à la faveur de la guerre en Ukraine, le fournisseur de la moitié des besoins en gaz de l’Europe. A ce titre, il est la première cible des discussions qui se tenaient, vendredi 7 octobre, à Prague, entre les 27 pays de l’Union européenne sur le prix du gaz.          Même s’il n’est pas membre de l’Union, le pays a choisi son camp. Il vient de restreindre l’accès des navires de pêche russes à ses ports et a décidé de renforcer ses dépenses militaires, alors que sa frontière nord touche la région de Mourmansk, capitale de l’Arctique russe.          « Sceptique »          Il n’en reste pas moins que la Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de ce conflit. L’envolée des prix du gaz, couplée avec la nécessité pour l’Europe de pallier en urgence l’arrêt des fournitures russes, a gonflé ses caisses comme jamais. Sur le seul mois d’août, son excédent commercial a explosé à 20 milliards de dollars (20,3 milliards d’euros), soit 37 % de plus qu’en juillet, qui représentait une multiplication par quatre en un an.          Pris à la gorge, les Européens aimeraient bien qu’Oslo fasse un petit effort, soit volontairement par le biais de contrats à long terme avantageux, soit par la méthode plus expéditive de la fixation d’un prix maximal. C’est cela qui est sur la table des discussions du Conseil européen. Lors d’une discussion téléphonique, le 12 septembre, avec la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, le premier ministre, Jonas Gahr Store, s’était montré « sceptique ».                           Lire aussi :  Flambée des prix de l’énergie : l’avènement d’une Europe pragmatique et protectrice                 Il n’est pas le seul. L’Allemagne, les Pays-Bas et le Danemark s’y opposent, au nom de la perturbation que cela pourrait créer sur les marchés, notamment vis-à-vis des autres fournisseurs non européens. Ce serait tout de même un progrès par rapport au chaos actuel, qui pose la question qui nous hante désormais : l’économie de marché est-elle toujours soluble dans l’économie de guerre ?                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/energie-la-norvege-est-avec-le-qatar-le-grand-beneficiaire-de-la-guerre-en-ukraine_6144802_3234.html"},"headline":"\u00c9nergie\u00a0: \u00ab\u00a0La Norv\u00e8ge est, avec le Qatar, le grand b\u00e9n\u00e9ficiaire de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T10:20:43+02:00","datePublished":"2022-10-07T10:20:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Europe","Norv\u00e8ge","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019envol\u00e9e des cours du gaz li\u00e9e au conflit a gonfl\u00e9 les caisses du royaume scandinave. Les Europ\u00e9ens, pris \u00e0 la gorge par l\u2019arr\u00eat des fournitures russes, esp\u00e8rent un coup de pouce d\u2019Oslo, \u00e0 travers la fixation d\u2019un prix maximum. Mais d\u2019aucuns craignent que cela perturbe le march\u00e9, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/743/0/8919/4459/1342/671/60/0/e802d28_17d141c9f2134f4f9668849482a335f0-17d141c9f2134f4f9668849482a335f0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-16">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Alors que des rumeurs circulent sur une possible pénurie de l’aliment de base national, les habitants se ruent chez les grossistes et les prix explosent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Economie             Au Liberia, « le riz est devenu comme de la poussière d’or »      Alors que des rumeurs circulent sur une possible pénurie de l’aliment de base national, les habitants se ruent chez les grossistes et les prix explosent.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des Libériennes font la queue pour acheter du riz chez un grossiste, à Monrovia, le 5 octobre 2022.  EMMANUEL TOBEY / AFP                 Dans la banlieue de Clara Town, à Monrovia, Aminata Kanneh transpire sous la forte chaleur du soleil de midi. Comme des dizaines d’autres habitants de la capitale du Liberia, elle fait la queue sur une centaine de mètres pour acheter du riz. « Cela fait deux semaines que je viens tous les jours, mais jusqu’à présent je n’ai pas obtenu un seul grain de riz », confie à l’AFP cette femme de 34 ans. Dans tout le pays, depuis plusieurs jours, les Libériens se ruent chez les grossistes pour mettre la main sur l’aliment de base national, alors que des rumeurs circulent sur une possible pénurie de riz.            Les perturbations de la chaîne d’approvisionnement et l’invasion de l’Ukraine par la Russie ont provoqué des pénuries de denrées alimentaires et une hausse des prix dans une grande partie du monde. Mais le Liberia, petit Etat de 5 millions d’habitants – dont 27,6 % vivent sous le seuil international de pauvreté (2,15 dollars par jour et par personne), selon la Banque mondiale –, a été particulièrement touché à cause de retards dans les livraisons.                 Les prix du riz ont régulièrement augmenté ces six derniers mois, pour atteindre l’équivalent d’environ 25 dollars américains le sac de 25 kg, alors que le prix du sac est théoriquement fixé par les autorités à 13 dollars. « Je ne peux pas vendre un sac ne serait-ce que 20 dollars en ce moment, parce que le riz est devenu comme de la poussière d’or, explique Angeline Sandy, une commerçante de 27 ans. J’ai acheté un sac pour 23 dollars, je le vends pour 30. »                             Lire aussi :  En Tunisie, des pénuries alimentaires à répétition                   Selon Djaounsede Madjiangar, un porte-parole du Programme alimentaire mondial (PAM) en Afrique de l’Ouest, la pénurie de riz est due à « des retards de livraisons ». « Le prix du riz est clairement influencé par la crise en Ukraine », explique-t-il, soulignant qu’environ 70 % des aliments de base du Liberia, y compris le riz, sont importés : « Comme pour de nombreux autres pays d’Afrique de l’Ouest, l’augmentation des prix alimentaires intérieurs reflète les tendances internationales, déterminées en grande partie par la crise énergétique mondiale résultant de la crise russe et ukrainienne. »            Un navire « attendu dans les prochains jours »            Cette semaine, le ministère du commerce a appelé les Libériens à « rester calmes » et à s’abstenir d’acheter dans la panique, assurant que d’autres approvisionnements étaient en cours. Il a également exhorté les commerçants à ne pas spéculer sur la marchandise en la stockant. « Nous voulons assurer au public que le stock actuel de riz dans le pays peut servir le marché jusqu’à l’arrivée du prochain navire, qui est attendu dans les prochains jours », indique le communiqué.                Il a précisé que le gouvernement subventionnait les importateurs pour maintenir un plafond de prix sur ce produit de base et a attribué les « retards de livraisons » à une ordonnance de l’autorité portuaire nationale, en août, pour empêcher les navires jugés défectueux d’accoster dans le pays. Le ministère du commerce a assuré que quelque 150 000 tonnes arriveraient entre mi-octobre et début novembre, ce qui approvisionnerait le marché jusqu’au début de l’année prochaine, et que 22 000 tonnes supplémentaires sont attendues « dans les prochains jours ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les enfants arrivent à avoir deux repas par jour, moi je me contente d’un seul » : à Abidjan, le désarroi des quartiers populaires face à l’inflation                   Le Liberia a également dû faire face à des pénuries de carburant en début d’année. Les prix avaient flambé et les automobilistes avaient été contraints de faire de longues files d’attente devant les stations-service. Frappée par la guerre civile entre 1989 et 2003, l’économie libérienne a ensuite été sinistrée par l’épidémie d’Ebola en Afrique de l’Ouest, qui a ravagé le pays de 2014 à 2016. Le Liberia souffre également d’une forte inflation et de pénuries régulières de liquidités. Selon l’ONU, c’est l’un des pays les moins développés au monde.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/07/au-liberia-le-riz-est-devenu-comme-de-la-poussiere-d-or_6144795_3212.html"},"headline":"Au Liberia, \u00ab\u00a0le riz est devenu comme de la poussi\u00e8re d\u2019or\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T09:27:24+02:00","datePublished":"2022-10-07T09:27:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Economie","Le Monde Afrique","Liberia"],"description":"Alors que des rumeurs circulent sur une possible p\u00e9nurie de l\u2019aliment de base national, les habitants se ruent chez les grossistes et les prix explosent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/402/0/3600/1800/1342/671/60/0/4a40be6_1665126626954-000-32kr3md.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-17">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le rapport à l’alimentation carnée, longtemps réservée aux élites, s’est brutalement inversé au cours du XXe siècle, jusqu’à devenir un marqueur des classes populaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Agriculture & Alimentation             Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »      Le rapport à l’alimentation carnée, longtemps réservée aux élites, s’est brutalement inversé au cours du XXe siècle, jusqu’à devenir un marqueur des classes populaires.          Par Anne Chemin         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au Moyen Age, la viande est un mets de choix servi à la table des privilégiés. La « société de la chasse et du gibier rôti », résume le médiéviste Jacques Le Goff, dans La Civilisation de l’Occident médiéval (Arthaud, 1984), regarde de haut « le monde de l’agriculture et des bouillies ». Pendant des siècles, la chair animale reste l’apanage des élites. « Les riches mangent toutes sortes de viandes, fraîches ou fumées, et même du poisson, constate, en 1842, un fonctionnaire de Moselle, cité par l’ethnologue Colette Méchin. Les gens des classes moyennes prennent de la soupe et du ragoût, du lard et des légumes. Les pauvres se nourrissent presque exclusivement de pommes de terre et de lait caillé. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment nous avons désanimalisé la viande                 A partir de la fin du XXe siècle, la viande, cependant, « change de camp », constate en 2013 une analyse sur les différences sociales en matière d’alimentation du Centre d’études et de prospective. Aujourd’hui, les milieux populaires sont ceux qui consomment le plus de chair animale. « Les valeurs de la culture alimentaire des bourgeois du début du XXe siècle, qui privilégiait un régime riche et fortement carné, sont devenues le lot des tables populaires, tandis que les catégories les plus favorisées commencent à s’en détacher », constatait, en 2017, un rapport du think tank Terra Nova.                            Lire aussi   L’alimentation, grand marqueur des inégalités sociales en France                 Dans La Distinction (Minuit, 1979), Pierre Bourdieu estime que cette forte consommation de viande et de charcuterie chez les ouvriers est l’« une des composantes les plus fondamentales de l’ethos, voire de l’éthique populaire » : « L’hédonisme qui porte à prendre au jour le jour les rares satisfactions du présent immédiat est la seule philosophie concevable pour ceux qui, comme on dit, n’ont pas d’avenir et qui ont, en tout cas, peu de choses à attendre de l’avenir. » Selon le sociologue, ce goût des « bons moments » est une manière, pour les plus précaires, de refuser d’entrer dans une « comptabilité benthamienne des profits et des coûts » – notamment en matière de santé.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/du-seigneur-au-proletaire-la-viande-a-change-de-camp_6144788_3232.html"},"headline":"Du seigneur au prol\u00e9taire, la viande a \u00ab\u00a0chang\u00e9 de camp\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le rapport \u00e0 l\u2019alimentation carn\u00e9e, longtemps r\u00e9serv\u00e9e aux \u00e9lites, s\u2019est brutalement invers\u00e9 au cours du XXe\u00a0si\u00e8cle, jusqu\u2019\u00e0 devenir un marqueur des classes populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/13/167/0/3796/1898/1342/671/60/0/305a6b6_d45c5396820c47cfb9232a6c4d846b23-214c1adace9c47ce89fcd0c743e5bfd0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-18">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Dès l’Antiquité, la consommation d’aliments carnés a fait l’objet de rituels permettant de justifier la mise à mort d’un être de chair et de sang. En réduisant les animaux à une matière première, l’industrialisation de l’élevage et de l’abattage trouble cependant notre rapport à ce « meurtre alimentaire ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           FANNY MICHAELIS                        Débats       Agriculture & Alimentation         Comment nous avons désanimalisé la viande   Par Anne Chemin   Publié hier à 08h00, mis à jour à 16h31     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDès l’Antiquité, la consommation d’aliments carnés a fait l’objet de rituels permettant de justifier la mise à mort d’un être de chair et de sang. En réduisant les animaux à une matière première, l’industrialisation de l’élevage et de l’abattage trouble cependant notre rapport à ce « meurtre alimentaire ».                C’est un texte de Claude Lévi-Strauss publié dans les années 1990 par le journal italien La Repubblica. En pleine crise de la vache folle, alors que des bovins brûlent par centaines sur de gigantesques bûchers, l’anthropologue se livre à une longue méditation sur notre appétit pour la chair animale. « Un jour viendra, conclut-il, où l’idée que, pour se nourrir, les hommes du passé élevaient et massacraient des êtres vivants et exposaient complaisamment leur chair en lambeaux dans des vitrines inspirera sans doute la même répulsion qu’aux voyageurs du XVIe ou du XVIIe siècle les repas cannibales des sauvages américains, océaniens ou africains. »          Ce jour serait-il arrivé, du moins pour certains d’entre nous ? Lévi-Strauss était-il visionnaire, en annonçant, en 1996, que les étals de bouchers susciteraient de plus en plus le « malaise » ? La suite semble, en tout cas, lui avoir donné raison : la consommation de viande recule et nous nous détournons de plus en plus des morceaux de boucherie qui rappellent le corps, voire le spectre, de l’animal. L’anthropologue Noëlie Vialles nomme « sarcophagie » cette répulsion contemporaine ; un concept qui désigne le fait que nous préférons les steaks hachés aux tripes, les blancs de poulet à la cervelle d’agneau ou les nuggets à la langue de bœuf.                           Lire aussi notre enquête (2015) :  Article réservé à nos abonnés  La viande rouge a mangé son pain blanc                 Les grandes surfaces proposent ainsi des morceaux de plus en plus désossés, découpés et emballés – « désanimalisés », résume Noëlie Vialles. Dans les barquettes en plastique, les volailles n’ont ni plumes, ni bec, ni pattes, et, dans les plats préparés, la peau, les cartilages et les os ont disparu. Pour le sociologue irlandais Stephen Mennell, auteur de Français et Anglais à table du Moyen Age à nos jours (Flammarion, 1987), le fait qu’une grande partie du bœuf soit désormais consommée sous forme de hamburger est le « symptôme du haut niveau de répugnance éprouvé à l’égard des morceaux d’animaux trop identifiables ».          Assumer le geste qui tue          Ce dégoût de plus en plus répandu envers tout ce qui, dans le régime carné, rappelle ostensiblement le corps de la bête est le signe, selon Noëlie Vialles, de notre trouble face à la mise à mort des animaux de boucherie. Un des personnages de L’Œuvre au noir, roman de Marguerite Yourcenar, affirmait ainsi, dès 1968, qu’il lui déplaisait de « digérer des agonies ». « Vous mangez des plaies », lançait l’écrivain Lanza del Vasto à Michel Tournier, lorsqu’il dégustait un steak. Un lexique morbide destiné à souligner une évidence que nous chassons volontiers de nos esprits : la viande est le seul aliment qui suppose de tuer des êtres de chair et de sang.        Il vous reste 87.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/comment-nous-avons-desanimalise-la-viande_6144786_3232.html"},"headline":"Comment nous avons d\u00e9sanimalis\u00e9 la viande","dateCreated":"2022-10-07T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-08T16:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"D\u00e8s l\u2019Antiquit\u00e9, la consommation d\u2019aliments carn\u00e9s a fait l\u2019objet de rituels permettant de justifier la mise \u00e0 mort d\u2019un \u00eatre de chair et de sang. En r\u00e9duisant les animaux \u00e0 une mati\u00e8re premi\u00e8re, l\u2019industrialisation de l\u2019\u00e9levage et de l\u2019abattage trouble cependant notre rapport \u00e0 ce \u00ab\u00a0meurtre alimentaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1825/0/2840/1420/1342/671/60/0/8022173_1665059587174-lemonde-viande-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-19">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le département, qui se démarque par un faible taux de chômage et une forte implantation industrielle, n’est pas immunisé contre la crise. La flambée des prix du gaz et de l’électricité fait fondre les marges des entreprises, qui ont du mal à envisager l’avenir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Inflation             En Vendée, les patrons confrontés à la crise énergétique : « Je freine mes embauches, ou mes investissements ? »      Le département, qui se démarque par un faible taux de chômage et une forte implantation industrielle, n’est pas immunisé contre la crise. La flambée des prix du gaz et de l’électricité fait fondre les marges des entreprises, qui ont du mal à envisager l’avenir.          Par Béatrice Madeline(La Roche-sur-Yon, Les Herbiers (Vendée), envoyée spéciale)         Publié hier à 06h27, mis à jour hier à 09h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Toutes les poussières de sciure de bois sont aspirées dans l’usine de production du fabricant de meubles Gautier pour alimenter la chaudière biomasse à bois et chauffer ainsi l’ensemble du site du Boupère, en Vendée. Le 3 octobre 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Que l’on ne s’y méprenne pas : ici, « on n’a pas l’habitude de crier au loup », rappelle, d’emblée, Arnaud Ringeard, président de la chambre de commerce et d’industrie de Vendée, de son bureau de La Roche-sur-Yon. Le département, avec son tissu entrepreneurial et son taux de chômage de 5,2 %, près de 2 points de moins que la moyenne nationale, fait habituellement figure de bon élève de l’économie française. D’autant que l’industrie y est mieux représentée qu’ailleurs : 30 % de l’activité, contre 13 % au niveau national. Toutefois, en cet automne, l’heure n’est plus à distribuer des bons points, mais plutôt à tirer le signal d’alarme.          Les prix astronomiques demandés par les fournisseurs d’énergie, lors des renouvellements des contrats, obligent les patrons à revoir leur feuille de route pour l’avenir. « Certaines offres ont atteint 1 000 euros le mégawattheure [MWh], pour des entreprises qui avaient des contrats à 50 euros », se désole M. Ringeard, pas avare d’exemples, telle cette entreprise de plasturgie qui voit son poste électricité passer de 2 % à 10 % de ses charges.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : dans les entreprises, petits gestes et gros investissements                 Impossible à encaisser, dans « un contexte où tout augmente, y compris les salaires », assure M. Ringeard. Compte tenu de la situation tendue sur le marché du travail vendéen et « de la concurrence en matière de recrutement, beaucoup d’entreprises ont fait des rallonges », assure-t-il. Résultat, aujourd’hui, « nous sommes face à un mur qui était difficile à anticiper ». Alors chacun tente de s’adapter.          « On va chercher des économies partout »          Thomas Planchot, directeur général de Maison Planchot, qui, de son atelier de production, aux Herbiers, approvisionne huit boutiques à son enseigne en pains, viennoiseries, gâteaux et chocolats, l’assure : « On ne pourra pas répercuter la hausse de l’énergie, car on ne peut plus augmenter les prix de vente. Les gens ne vont pas acheter la baguette à 1,90 euro ! Donc, on va chercher des économies partout, ce qui va nous conduire à freiner notre développement. »          La modernisation prévue des points de vente risque d’être différée à des jours meilleurs. Mais aussi l’achat de machines à découper les gâteaux ou le dédoublement de celles à faire les chocolats, qui permettent de gagner en productivité et d’améliorer les conditions de travail des 200 salariés. « On va prendre plus de risques, faire davantage de maintenance », dit en soupirant M. Planchot. Mais il ne cache pas que, si cela ne suffit pas, la masse salariale figure aussi sur la liste des postes d’économies possibles.        Il vous reste 63.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/en-vendee-les-patrons-confrontes-a-la-crise-energetique-je-freine-mes-embauches-ou-mes-investissements_6144783_3234.html"},"headline":"En Vend\u00e9e, les patrons confront\u00e9s \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0Je freine mes embauches, ou mes investissements\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T06:27:01+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:27:01+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:50:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Inflation","Pouvoir d'achat","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le d\u00e9partement, qui se d\u00e9marque par un faible taux de ch\u00f4mage et une forte implantation industrielle, n\u2019est pas immunis\u00e9 contre la crise. La flamb\u00e9e des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 fait fondre les marges des entreprises, qui ont du mal \u00e0 envisager l\u2019avenir.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline","description":"La Roche-sur-Yon, Les Herbiers (Vend\u00e9e), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/24e34b8_1665065983376-tl761-chaudieregautier-221003-0810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-20">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété, présenté jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             La planification écologique est-elle compatible avec le macronisme ?      Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété, présenté jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 06h16, mis à jour hier à 13h59    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique (à gauche) et Stanislas Guerini, ministre de la transformation et de la fonction publiques, lors de la présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Un plan pour l’hiver ou la première étape du monde d’après ? En conclusion de la présentation des mesures de sobriété dévoilées jeudi 6 octobre, Elisabeth Borne n’a pas tergiversé. « La baisse de la consommation d’énergie doit s’inscrire dans le temps long, a déclaré la cheffe du gouvernement. C’est une nouvelle manière de penser et d’agir. Ce n’est pas une question de principe ou d’idéologie. Il en va de notre transition écologique. » Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron : mettre en place la planification écologique pour diriger la France vers un point d’arrivée crucial, la neutralité carbone en 2050.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Loin du rêve de la « start-up nation » de 2017, la planification écologique macroniste a émergé, le 16 avril, à Marseille. Chemise blanche, manches retroussées, le président sortant fait bifurquer sa campagne vers un autre horizon. « Nous devons réconcilier tout le pays par un changement de paradigme, lance-t-il sur les hauteurs du Pharo. La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera donc écologique ou ne sera pas. » Et le président-candidat donne corps à son ambition. Pour gagner ce « combat du siècle », son ou sa prochaine premier(première) ministre « sera directement chargé(e) de la planification écologique » parce que « c’est la politique des politiques ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’« Etat exemplaire » : les mesures écartées du plan sobriété de Matignon                 En plein entre-deux-tours, les observateurs et ses opposants y voient une manœuvre pour récupérer les voix de la gauche, alors que Jean-Luc Mélenchon défend cette idée depuis une dizaine d’années. En réalité, le terme de planification écologique était déjà présent à la page 15 de son programme. Et l’idée cheminait depuis 2019. Quelques mois après la crise des « gilets jaunes » et à l’issue du grand débat, l’ancienne plume du président, Jonathan Guémas, avait sondé plusieurs acteurs climatiques sur ce sujet. Lors de ses vœux, le 31 décembre, le chef de l’Etat avait alors esquissé une « stratégie sur plusieurs années » pour « réduire nos émissions » tout en réindustrialisant. Ce qui aboutira à la création du Haut-Commissariat au plan, le 1er septembre 2020. Un premier palier.          « Un changement de culture »          Depuis, l’architecture souhaitée par Macron et suggérée depuis longtemps par des figures de la majorité (l’ancienne ministre de la transition écologique Barbara Pompili, le député européen Pascal Canfin, etc.) s’est mise en place. Matignon chapeaute la planification en lien avec deux ministères : celui de la transition énergétique et celui de la transition écologique.        Il vous reste 67.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/la-planification-ecologique-est-elle-compatible-avec-le-macronisme_6144778_823448.html"},"headline":"La planification \u00e9cologique est-elle compatible avec le macronisme\u00a0?","dateCreated":"2022-10-07T06:16:26+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:16:26+02:00","dateModified":"2022-10-07T13:59:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Emmanuel Macron","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Cons\u00e9quence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobri\u00e9t\u00e9, pr\u00e9sent\u00e9 jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d\u2019urgence pour \u00e9viter les coupures. Mais aussi la premi\u00e8re marche de l\u2019ambition affich\u00e9e du second mandat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/f93ca33_1665129181393-ad05-plansobriete-dsc00545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  
