<FILE-date="2022/10/08/19">

<article-nb="2022/10/08/19-1">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Une campagne de sensibilisation au consentement démarre ce week-end dans les universités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Violences sexuelles             Violences sexistes et sexuelles dans l’enseignement supérieur : le ministère double son budget et lance une nouvelle campagne      Une campagne de sensibilisation au consentement démarre ce week-end dans les universités.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h28, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le budget alloué à la lutte contre les violences sexistes et sexuelles dans l’enseignement supérieur va doubler en 2023 et le gouvernement va lancer une campagne de sensibilisation au consentement, a annoncé la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, dans un entretien publié samedi 8 octobre sur le site du Parisien.            Un an après le lancement d’un plan de lutte contre les violences sexistes et sexuelles (VSS) à l’université et dans les grandes écoles, « on se rend compte qu’il y a un réel besoin d’action, de formation, et nous allons donc doubler le budget consacré chaque année à ce plan », explique la ministre. Ce budget devrait ainsi passer de 1,7 à 3,5 millions d’euros annuels.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  #metoo : cinq ans après, six jeunes adultes racontent comment le mouvement a forgé leur rapport aux autres                   4 % de la population étudiante concernée par des agressions ou des tentatives d’agressions            « Le phénomène des VSS est mieux connu et mesuré. Sur l’année universitaire 2019-2020, on sait ainsi que 140 000 personnes ont été concernées par des agressions ou tentatives d’agressions, soit 4 % de la population étudiante », détaille la ministre, ajoutant que « c’est énorme et intolérable ».                 D’ores et déjà, « des sessions de formations ont été lancées et des cellules de signalement se constituent et se déploient dans la plupart des universités et des grandes écoles », relève-t-elle. « Deux inspecteurs généraux y travaillent à temps plein et neuf cents personnes (étudiants comme enseignants ou personnels des universités) ont déjà été formées. »            Alors que la consommation d’alcool « accroît les risques », notamment lors de festivités comme les week-ends d’intégration, « on constate aujourd’hui une réelle prise en compte de ces problématiques dans les établissements qui font preuve de responsabilité », rapporte Mme Retailleau.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Cinq ans après #metoo, l’onde de choc : ce qui a changé dans les familles, à l’école, au tribunal…                   « Sans oui, c’est interdit »            Le ministère financera « dès cette rentrée des projets d’associations et d’établissements à hauteur de 1,2 million d’euros », explique-t-elle, citant l’exemple de l’Anestaps, l’association nationale des étudiants en sports, qui va « recevoir une subvention pour mettre en place lors de festivités des (…) lieux sécurisés avec des personnes-relais ».                Une campagne de sensibilisation au consentement démarre par ailleurs ce week-end, et « des affiches vont être déployées (…) dans les écoles et les universités, avec ce slogan : “sans oui, c’est interdit” ». Cette campagne va se décliner sur les réseaux sociaux en partenariat avec le média en ligne Konbini.            Des centaines d’agressions sexuelles avaient été révélées l’an dernier par des rapports internes dans plusieurs grandes écoles, dont CentraleSupélec ou Polytechnique, et plusieurs enquêtes pour viols ont été ouvertes en juin par le parquet d’Evry.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles et sexistes : les enquêtes se multiplient dans l’enseignement supérieur, sommé d’agir                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/08/lutte-contre-les-violences-sexistes-et-sexuelles-dans-l-enseignement-superieur-le-ministere-double-son-budget-et-lance-une-nouvelle-campagne_6145000_3224.html"},"headline":"Violences sexistes et sexuelles dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur\u00a0: le minist\u00e8re double son budget et lance une nouvelle campagne","dateCreated":"2022-10-08T18:28:14+02:00","datePublished":"2022-10-08T18:28:14+02:00","dateModified":"2022-10-08T18:31:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Une campagne de sensibilisation au consentement d\u00e9marre ce week-end dans les universit\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4f6daa9_5374702-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-2">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Emmanuel Macron s’obstine à présenter notre modèle social comme une source d’attractivité pour des personnes étrangères, alors même que les lois, ces dernières années, ont multiplié les entraves à leur accès aux droits, dénonce dans une tribune au « Monde » la présidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Tribune        Sylvie Bukhari-de Pontual  présidente du CCFD-Terre Solidaire        Emmanuel Macron s’obstine à présenter notre modèle social comme une source d’attractivité pour des personnes étrangères, alors même que les lois, ces dernières années, ont multiplié les entraves à leur accès aux droits, dénonce dans une tribune au « Monde » la présidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Sur les questions migratoires, la rhétorique d’une France trop attractive est un refrain hélas bien trop connu et régulièrement repris par les responsables politiques. Tel fut donc le cas, à l’occasion du discours d’Emmanuel Macron aux préfètes et préfets, le 15 septembre 2022. Le président de la République a en effet annoncé un nouveau projet de loi asile et immigration pour le début de l’année 2023, cinq années à peine après la dernière modification.          A cette occasion, le président a martelé que la politique migratoire française est « inefficace et inhumaine ». Un constat que nous partageons, tout en rejetant totalement les mesures esquissées, promues depuis près de vingt ans, et toujours plus restrictives des droits humains des personnes étrangères. Tout part d’une supposée « pression migratoire » qui s’imposerait à la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi                 Les démographes ont beau répéter que la migration est un fait social inhérent à la mondialisation, que notre pays se trouve en dessous de la moyenne européenne et de l’OCDE en termes d’obtention de titres de séjour, que les demandes d’asile pour l’année 2021 ne représentent que 0,1 % de la population française. Rien n’y fait.          Stigmatiser l’« étranger profiteur »          Opiniâtrement, Emmanuel Macron continue de présenter notre modèle social comme une source d’attractivité inouïe pour des personnes étrangères venant majoritairement en abuser. En somme, des « profiteuses du système » qui viendraient faire ici leur « shopping » de l’asile pour bénéficier des avantages sociaux.          Nulle mention ici du fait que, depuis 2020, les demandeurs d’asile ne peuvent avoir accès à une couverture de soins avant trois mois de présence sur le territoire, malgré des parcours d’exil éprouvants. Rien sur l’impossibilité de travailler pendant six mois suivant l’enregistrement d’une demande d’asile, sans avoir obtenu, après, une autorisation administrative délivrée au compte-gouttes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne                 Aucune allusion au système d’hébergement d’urgence saturé depuis des années, jetant des personnes à la rue, dans des conditions indignes et inhumaines. Sans oublier les difficultés d’accès aux guichets des préfectures, ni la complexité des procédures auxquelles elles sont confrontées.          Simplifier les procédures, entraver le droit          Ce contexte bat en brèche la théorie avancée d’un système social français qui serait trop généreux pour les personnes étrangères, socle des choix qui guident nos politiques migratoires. Face à des mesures qui sembleraient encore « trop bénéfiques » pour l’étranger, la solution serait de revoir nos règles : accélérer les procédures, limiter les voies de recours jugées multiples.        Il vous reste 53.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/si-le-gouvernement-s-entete-a-entonner-le-refrain-d-une-supposee-pression-migratoire-il-ouvrira-la-voie-a-une-surenchere_6144993_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si le gouvernement s\u2019ent\u00eate \u00e0 entonner le refrain d\u2019une suppos\u00e9e \u201cpression migratoire\u201d, il ouvrira la voie \u00e0 une surench\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-08T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Emmanuel Macron s\u2019obstine \u00e0 pr\u00e9senter notre mod\u00e8le social comme une source d\u2019attractivit\u00e9 pour des personnes \u00e9trang\u00e8res, alors m\u00eame que les lois, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, ont multipli\u00e9 les entraves \u00e0 leur acc\u00e8s aux droits, d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la pr\u00e9sidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Bukhari-de Pontual","description":"pr\u00e9sidente du CCFD-Terre Solidaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-3">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le Conseil d’Etat a annulé une disposition de la loi de programmation pour la recherche qui empêchait l’octroi de primes à destination des universitaires exerçant en sus une profession libérale. Une décision qui pose un débat éthique au sein de la communauté des enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Universités             Universitaires en même temps qu’avocats : la prime qui fait débat      Le Conseil d’Etat a annulé une disposition de la loi de programmation pour la recherche qui empêchait l’octroi de primes à destination des universitaires exerçant en sus une profession libérale. Une décision qui pose un débat éthique au sein de la communauté des enseignants.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’affaire a été rondement menée, comme une bonne plaidoirie. Devant le Conseil d’Etat, la petite – mais influente – communauté des universitaires exerçant en parallèle en tant qu’avocat et consultant juridique a remporté une bataille contre le ministère de l’enseignement supérieur. Le 28 septembre, la haute juridiction administrative a annulé une disposition de la loi de programmation pour la recherche, portée par l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur, Frédérique Vidal, promulguée le 24 décembre 2020.          Un décret découlant de cette loi prévoyait que les enseignants qui exercent une profession libérale en sus de leurs obligations de services universitaires ne puissent prétendre à des primes nouvellement instaurées par le « régime indemnitaire des personnels enseignants-chercheurs » (Ripec). Celui-ci alloue aux enseignants une part statutaire, selon leur grade, ainsi qu’une part fonctionnelle, entre 6 000 et 18 000 euros par an, en récompense de l’exercice de responsabilités d’encadrement au sein des facultés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des sénateurs pointent les débuts chaotiques de la loi de programmation de la recherche                 Piqués au vif par ce qu’ils assimilaient à une injustice, une quinzaine de professeurs et maîtres de conférences qui exercent en libéral comme consultants et avocats ont aussitôt affûté leurs arguments juridiques et rédigé – simple formalité – plusieurs recours, pour excès de pouvoir, devant le Conseil d’Etat.          Dans son arrêt du 28 septembre, le Conseil d’Etat leur donne entièrement raison, tant pour l’obtention de la part statutaire que de la part fonctionnelle du Ripec, au motif que la différence entre les universitaires exerçant une profession libérale et ceux qui ne poursuivent pas une telle activité en complément de leur activité principale n’a aucun rapport avec l’objet du texte instituant ces indemnités. Au surplus, le décret attaqué crée une différence de traitement entre universitaires contraire au principe d’égalité.          « Moralisation » des cumuls          Le ministère de l’enseignement supérieur doit donc rétablir dans leurs droits les « cumulants », nombreux dans les facultés de droit, mais aussi, à la marge, enseignants en psychologie, gestion ou disciplines sportives, disposant de cabinets privés de consultation. « La victoire est totale », se félicite Laurent Gamet, l’un des requérants, avocat et doyen de la faculté de droit de l’université Paris-Est Créteil (UPEC), où plus de la moitié des troupes exerce aussi en libéral.          Reste que la décision, qui a les atours de l’équité, pose des questions d’ordre éthique dans le milieu universitaire. Gagner sa vie – parfois très bien – dans le privé ne doit-il pas exclure ces enseignants des avantages revenant aux fonctionnaires ? « Il est de très ancienne tradition que, dans ces cas de cumul, les intéressés ne peuvent accéder à certains échelons ou indemnités, du fait qu’ils disposent de revenus accessoires, souvent élevés, et ne consacrent pas l’ensemble de leur temps libre pour faire de la recherche – en principe la moitié de leur temps de travail », expose Bernard Toulemonde, agrégé de droit public, ancien professeur à l’université de Lille.        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/08/universitaires-en-meme-temps-qu-avocats-la-prime-qui-fait-debat_6144990_3224.html"},"headline":"Universitaires en m\u00eame temps qu\u2019avocats\u00a0: la prime qui fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-10-08T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-08T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat a annul\u00e9 une disposition de la loi de programmation pour la recherche qui emp\u00eachait l\u2019octroi de primes \u00e0 destination des universitaires exer\u00e7ant en sus une profession lib\u00e9rale. Une d\u00e9cision qui pose un d\u00e9bat \u00e9thique au sein de la communaut\u00e9 des enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/469/0/5671/2835/1342/671/60/0/7534b34_1665157032409-000-92a9jq-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-4">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La libération de la parole des femmes a permis des prises de conscience et quelques avancées législatives dans les deux pays d’Asie de l’Est. Mais les pesanteurs conservatrices en limitent les effets dans des sociétés très patriarcales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Société       #metoo             #metoo : Face au mouvement, les résistances persistent au Japon et en Corée du Sud      La libération de la parole des femmes a permis des prises de conscience et quelques avancées législatives dans les deux pays d’Asie de l’Est. Mais les pesanteurs conservatrices en limitent les effets dans des sociétés très patriarcales.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestantes lors d’un rassemblement appelé « Flower Demo » pour critiquer les récents acquittements dans des affaires de viols présumés au Japon et demander la révision de la loi contre les crimes sexuels, devant la gare de Tokyo, le 11 juin 2019.  ISSEI KATO/REUTERS               Sans manifestations massives ni prises de position spectaculaires, et malgré les résistances d’un pouvoir dominé par les conservateurs, le mouvement #metoo a fait son chemin au Japon. En témoignent les excuses formulées, le 29 septembre, par le chef d’état-major des Forces d’autodéfense (FAD, l’armée nippone) pour l’agression de Rina Gonoi quand elle était militaire.          Après avoir dénoncé ses trois agresseurs, Mme Gonoi avait vu son affaire de harcèlement, survenue devant une dizaine de témoins, rejetée par le parquet début 2022, faute de preuves. L’ex-militaire a alors choisi de la médiatiser sur YouTube. « Je ne peux pas rester assise à penser aux femmes des FAD ayant subi la même chose », a-t-elle expliqué. L’initiative a convaincu 146 militaires de lui adresser leurs témoignages d’agressions.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/08/19-5">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Pour commémorer les cinq ans du mouvement déclenché par l’affaire Weinstein, chaînes et radios multiplient émissions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Culture       #metoo             #metoo, cinq ans après : une sélection d’émissions, de documentaires et de podcasts      Pour commémorer les cinq ans du mouvement déclenché par l’affaire Weinstein, chaînes et radios multiplient émissions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une manifestation à l’initiative de plusieurs associations féministes pour dénoncer la position du ministre de la justice sur le mouvement #metoo, en juillet 2020, à Paris.  THOMAS COEX / AFP               Les articles révélant en 2017 le comportement sexiste du producteur de cinéma Harvey Weinstein et l’explosion planétaire du mouvement #metoo qui s’est ensuivie ont transformé la manière dont les médias couvrent les violences sexuelles, notamment dans les milieux de pouvoir, politique et médiatique. Aujourd’hui, chaînes et radios multiplient émissions spéciales, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les médias. #metoo partout, cinq ans après ? Pas si simple.          A la télévision          Arte : « Progrès ou recul ? », cinq artistes et autrices européennes répondent          Y aurait-il un retour aux anciens stéréotypes de genres ? Où en est la condition féminine en 2022 ? Comment les artistes femmes et les intellectuelles le vivent-elles ? Bianca Hauda pose la question à Alice Schwarzer, icône du mouvement féministe allemand et fondatrice du magazine Emma en 1977 ; à la chorégraphe viennoise Florentina Holzinger, qui, sur scène, ne cesse de tutoyer les limites, évoque la nudité radicale et le fait de s’affranchir de la pudeur et de la peur ; à Maria Hesse, illustratrice et autrice madrilène (Le Plaisir, Presque Lune, 2020) et Elvira Sastre, figure féministe émergente de la scène littéraire espagnole, dont le premier roman, Douze jours sans toi (Nil Eds, 2021) est un best-seller ; à Monica Bonvicini, artiste féministe italienne, qui aborde dans ses travaux les rapports de pouvoir et les rôles genrés dans ses œuvres drôles et provocatrices, qui lui valent une exposition à la Neue Nationalgalerie de Berlin à l’automne 2022.            Progrès ou recul ? Les femmes en 2022, documentaire de Brigitte Kleine (All., 2022, 30 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Twist » et disponible sur Arte.tv jusqu’au 26 février 2023.            France 2 : « La virilité est tout autant un masque que la féminité »          Pour sa rentrée, « Infrarouge », sur France 2, a proposé, mardi 4 octobre, un des sujets les plus sensibles de la société post-#metoo, la virilité. Dans son documentaire La Virilité en questions, la réalisatrice Cécile Denjean interroge hommes et femmes sur ces fameuses caractéristiques censées définir et différencier l’homme adulte de la femme. Masculinité doit-elle rimer avec virilité ? « Déjà, à l’époque de Socrate, les hommes s’interrogeaient et trouvaient qu’ils se féminisaient trop, affirme Cécile Denjean. La virilité se basait sur le contrôle de soi, de ses expressions corporelles. » La manifestation de ce contrôle se retrouve dans l’appropriation du corps de la femme, affirme un sociologue et philosophe, cité dans le documentaire. La force, la domination ont-elles toujours cours ? Les hommes sont-ils tous à l’aise dans ce costard pas toujours facile à porter ?        Il vous reste 76.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/metoo-cinq-ans-apres-une-selection-d-emissions-de-documentaires-et-de-podcasts_6144985_3246.html"},"headline":"#metoo, cinq ans apr\u00e8s\u00a0: une s\u00e9lection d\u2019\u00e9missions, de\u00a0documentaires et\u00a0de\u00a0podcasts","dateCreated":"2022-10-08T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-08T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-08T12:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","#metoo"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pour comm\u00e9morer les cinq ans du mouvement d\u00e9clench\u00e9 par l\u2019affaire Weinstein, cha\u00eenes et radios multiplient \u00e9missions, documentaires et podcasts. Mais la route est encore longue, tant pour les victimes que pour les m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/413/0/4961/2480/1342/671/60/0/e6f4e32_1664958713157-000-1uy7ir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-6">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La construction du système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois « archaïque et intolérable », estime, dans une tribune au « Monde », l’avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle à étendre sans condition d’âge la gratuité de la contraception féminine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « La contraception contribue à grever de façon discriminatoire le pouvoir d’achat des femmes de plus de 26 ans »   Tribune        Laura Ballester  Avocate         La construction du système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois « archaïque et intolérable », estime, dans une tribune au « Monde », l’avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle à étendre sans condition d’âge la gratuité de la contraception féminine.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans le cadre du projet de financement de la Sécurité sociale pour 2023, le ministre de la santé, François Braun, nous annonçait, le 20 septembre 2022, la mise en place, à compter du 1er janvier 2023, d’un accès facilité à la contraception d’urgence pour les femmes de tout âge. Concrètement, nous pourrons désormais toutes obtenir la « pilule du lendemain » en pharmacie, sans ordonnance et gratuitement.          Auparavant, cela était uniquement permis aux femmes mineures, tandis que les femmes âgées de 18 à 26 ans devaient présenter une ordonnance pour être remboursées. Les choses avancent donc, mais trop lentement et sans l’ambition adaptée à la lutte contre une situation fortement inégalitaire qui persiste. Durant l’année 2016, selon les derniers chiffres disponibles, la contraception d’urgence a concerné 6,2 % des femmes hétérosexuelles de 15 à 49 ans n’ayant pas de désir d’enfant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  IVG médicamenteuse ou instrumentale : les femmes n’ont pas toujours le choix de la méthode                 La contraception « classique » féminine a, quant à elle, concerné 92 % d’entre elles. Qu’en est-il alors des avancées pour cette écrasante majorité de femmes pour qui la contraception n’est pas une option ? Aujourd’hui, c’est encore l’âge sacré des 26 ans qui conditionne le droit des femmes à être remboursées en tout ou partie de certains moyens de contraception.          Le critère d’âge est archaïque          La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 est venue très récemment étendre la gratuité de certains moyens de contraception aux femmes de moins de 26 ans, contre 18 ans il y a encore un an. Sont notamment concernés les pilules dites « de première et deuxième générations », les implants ou les dispositifs intra-utérins. C’est une avancée importante.          Mais, passé l’âge fatidique de 26 ans, la prise en charge de ces moyens de contraception est automatiquement abaissée à 65 %. Il n’existe donc pas en France d’accès à la contraception gratuit pour les femmes de plus de 26 ans, qui n’ont d’autre choix que de la financer à partir de leurs propres moyens. Cela contribue à grever de façon discriminatoire leur pouvoir d’achat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »                 La construction de tout un système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois archaïque et intolérable. Archaïque d’abord, car elle est porteuse, de manière sous-jacente, d’une vision nataliste qui voudrait que, passé 26 ans, toute femme normalement constituée assume pleinement son désir naturel d’enfant.          Les timides avancées de la contraception masculine          Rappelons à ce titre qu’en 2019 l’âge moyen des femmes à la naissance de leur premier enfant était de 28,8 ans (Eurostat). Et, sans surprise, la courbe des âges va en augmentant. Intolérable ensuite, car cela contribue à renforcer la responsabilité contraceptive qui pèse encore quasi exclusivement sur les femmes.        Il vous reste 41.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/la-contraception-contribue-a-grever-de-facon-discriminatoire-le-pouvoir-d-achat-des-femmes-de-plus-de-26-ans_6144977_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La contraception contribue \u00e0 grever de fa\u00e7on discriminatoire le pouvoir d\u2019achat des femmes de plus de 26\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Droit \u00e0 l'avortement","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La construction du syst\u00e8me de prise en charge de la contraception autour du seul crit\u00e8re discriminant de l\u2019\u00e2ge est tout \u00e0 la fois \u00ab\u00a0archa\u00efque et intol\u00e9rable\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle \u00e0 \u00e9tendre sans condition d\u2019\u00e2ge la gratuit\u00e9 de la contraception f\u00e9minine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura\u00a0Ballester","description":"Avocate "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/445/0/5315/2657/1342/671/60/0/56de73c_1664982994722-le-monde-metoo-saint-denis-0707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-7">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Portées par une tradition de luttes sociales incluant le combat pour le droit des femmes, des manifestations ont eu lieu dans plusieurs pays de la région dès 2015.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Société       #metoo             Avant #metoo, le mouvement #niunamenos mobilisait l’Amérique latine      Portées par une tradition de luttes sociales incluant le combat pour le droit des femmes, des manifestations ont eu lieu dans plusieurs pays de la région dès 2015.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestantes du mouvement #NiUnaMenos devant le palais de justice de Buenos Aires, en Argentine, le 17 février 2021.  ALEJO MANUEL AVILA/ZUMA PRESS/MAXPPP               Si le mouvement #metoo a déclenché, mondialement, une prise de conscience collective des violences faites aux femmes, il s’inscrit dans la lignée d’un cyberactivisme et de mobilisations féministes qui l’ont précédé, en particulier en Amérique latine, haut lieu de luttes sociales.          Dès 2015, le mot-clé #niunamenos (« pas une [femme] de moins ») devient un des plus partagés en Argentine, après l’assassinat d’une adolescente de 14 ans, Chiara Paez, par son petit ami ; un cas parmi des centaines, mais qui, cette fois, met le feu aux poudres. Début avril, un groupe de journalistes, écrivaines, artistes se réunit sur une place de Buenos Aires, avec les proches d’autres jeunes filles assassinées, et quelques centaines de personnes, pour une lecture publique de textes engagés. Le mouvement Ni una menos (terme déjà utilisé au Mexique depuis plusieurs années) est né.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/08/19-8">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renoncé à légiférer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle Vêques, directrice de la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         « Faudra-t-il un nouveau scandale pour qu’on donne enfin au secteur du grand âge la réforme qu’il nécessite ? »   Tribune        Annabelle Vêques  Responsable associative        Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renoncé à légiférer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle Vêques, directrice de la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En confirmant, début septembre, le prochain lancement, qui devrait avoir lieu en octobre, d’une convention citoyenne sur la fin de vie, le président de la République remet au cœur du débat public ce sujet éthique fondamental : peut-on décider de sa propre mort et être accompagné dans ce choix ? Cette réflexion sera sans nul doute mêlée de souvenirs éprouvants pour ceux qui ont été confrontés, dans leur cercle familial et amical, à des situations tragiques associant douleur et impuissance. Elle aura parfois conduit certains à souhaiter une évolution des pratiques.          Le propos de cette tribune n’est pas de discuter de l’opportunité d’une nouvelle législation sur cette délicate question. Mais, à quelques jours de l’ouverture de ce débat sociétal, force est de constater que notre gouvernement, une fois de plus, envisage un nouveau débat – et sans doute une nouvelle loi – sur la fin de vie avant d’engager la réflexion, si souvent annoncée mais toujours reportée, sur le vieillissement.          Il n’est pas le premier. Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque légiféré sur la fin de vie (en 1999, 2002, 2005 et 2016). Mais quel que soit leur bord politique, tous ou presque ont finalement renoncé à le faire pour accompagner le vieillissement de la population, même lorsqu’ils s’y étaient engagés. « La dépendance est là et ce nouvel âge vulnérable de la vie est en train de s’installer. Ne pas le voir ou considérer que cela serait l’affaire de quelques-uns, ce n’est pas nous traiter dignement nous-mêmes », déclarait Emmanuel Macron, le 13 juin 2018, lors d’un discours Montpellier. « Notre incapacité aujourd’hui à répondre à ce défi a construit de la souffrance sociale […]. C’est un échec collectif », ajoutait-il.          « Vague grise »          Ces mots promettaient alors « une loi avant la fin de l’année » 2019. Comme ses prédécesseurs, le chef de l’Etat a renoncé trois ans plus tard, malgré l’évidence démographique. Et les mesures limitées annoncées cet automne dans le cadre de la présentation du budget de la Sécurité sociale ne suffisent aucunement à pallier la réforme abandonnée. Pourtant le nombre de personnes âgées va fortement augmenter dans les années qui viennent.          La France compte 15 millions de personnes âgées de 60 ans et plus aujourd’hui. Elles seront 20 millions en 2030 et près de 24 millions en 2060. Les plus de 85 ans seront 5 millions en 2060, contre seulement 1,4 million aujourd’hui. Cette « vague grise » va bouleverser notre société, notre économie, notre système de santé et de solidarité. Il serait temps de s’y préparer, comme l’ont fait nos voisins nordiques.        Il vous reste 59.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/faudra-t-il-un-nouveau-scandale-pour-qu-on-donne-enfin-au-secteur-du-grand-age-la-reforme-qu-il-necessite_6144946_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faudra-t-il un nouveau scandale pour qu\u2019on donne enfin au secteur du grand \u00e2ge la r\u00e9forme qu\u2019il n\u00e9cessite\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats"],"description":"Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renonc\u00e9 \u00e0 l\u00e9gif\u00e9rer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle V\u00eaques, directrice de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des associations de directeurs d\u2019\u00e9tablissements et services pour personnes \u00e2g\u00e9es dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Annabelle V\u00eaques","description":"Responsable associative"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/428/0/5138/2569/1342/671/60/0/5da62ee_1654505485540-000-par7990081.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-9">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Après plusieurs années de réaménagement urbain, le chantier reste vaste à Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d’autant que la saturation de l’immobilier bordelais fait de cette ville bastide un marché de report.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Investissement locatif             Immobilier : Libourne tire son épingle du jeu face à la cherté de Bordeaux      Après plusieurs années de réaménagement urbain, le chantier reste vaste à Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d’autant que la saturation de l’immobilier bordelais fait de cette ville bastide un marché de report.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au confluent de la Dordogne et de l’Isle, Libourne (Gironde) a entrepris un vaste chantier de réaménagement.  MICHAEL RUNKEL/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP               Ville bastide – l’une des plus grandes de France –, ville viticole, ville « périmétropolitaine »… A une quarantaine de kilomètres, seulement, de Bordeaux, Libourne (Gironde) est bien décidée à ne pas vivre dans l’ombre de la très convoitée capitale régionale.          L’objectif est plutôt de faire de ce territoire, situé au confluent de l’Isle et de la Dordogne, une cité « dynamique », « inscrite dans le fait métropolitain », et qui réaffirme son identité après avoir longtemps souffert d’une image d’endormie, et de mauvais chiffres sur le terrain de la délinquance. « En tant que ville-centre, Libourne doit s’adresser à ceux qui habitent notre bassin de vie, mais aussi à des personnes qui, alors qu’ils quittent leur emploi et leur T2 en banlieue parisienne pour venir travailler dans la métropole de Bordeaux, font le choix – phénomène nouveau – d’habiter dans la commune », explique Philippe Buisson, maire depuis 2011 et initiateur d’un vaste projet de revitalisation urbaine, « Libourne 2025 », devenu, depuis, « Libourne 2030 ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Bordeaux à Biarritz : les endroits pour acheter à un prix (presque) abordable                 Ce projet s’est traduit par une réhabilitation du domaine public, un réaménagement de l’hyper-centre-ville, du quartier semi-piéton, mais aussi des quais, devenus une promenade privilégiée des locaux. Le port de Libourne accueille désormais des bateaux de tourisme. Le lac des Dagueys ravit les passionnés d’aviron et accueille sur ses bords, depuis mai 2021, un parc aquatique. Un projet de réhabilitation des anciennes casernes militaires est également à l’étude, pour y façonner un programme « œnotouristique ».          « Le centre-ville devient branché »          « On a redessiné la carte postale », se félicite M. Buisson, qui concède néanmoins que le chantier reste vaste, notamment du côté du centre-ville, très dégradé, avec des logements vacants ou indignes. « Le centre-ville, la Bastide au sens historique, était peu désiré, il comptait beaucoup d’habitats indignes et de marchands de sommeil et souffrait de troubles à l’ordre public. Ce quartier se gentrifie, devient branché et attire des populations à la recherche de maisons de maître », raconte-t-il.          Une concession d’aménagement signée début 2021 avec le bailleur social inCité doit permettre de lutter contre l’habitat indigne et de réhabiliter, grâce à une enveloppe de 13,5 millions d’euros sur dix ans, le patrimoine du centre de Libourne. Les « permis de louer » et « permis de diviser », deux outils contre le mal-logement mis en place par la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) de 2014, s’appliquent par ailleurs à Libourne depuis 2018.        Il vous reste 39.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/08/immobilier-libourne-tire-son-epingle-du-jeu-face-a-la-cherte-de-bordeaux_6144943_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: Libourne tire son \u00e9pingle du jeu face \u00e0 la chert\u00e9 de Bordeaux","dateCreated":"2022-10-08T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:05:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs ann\u00e9es de r\u00e9am\u00e9nagement urbain, le chantier reste vaste \u00e0 Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d\u2019autant que la saturation de l\u2019immobilier bordelais fait de cette ville bastide un march\u00e9 de report.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/426/0/5150/2575/1342/671/60/0/ee2cc17_1664806895884-pns-4018951.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-10">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’annonce de l’éviction d’Eric Arella, dont les troupes avaient fraîchement accueilli le directeur général de la police nationale la veille, a été suivie par des rassemblements spontanés de policiers dans toute la France. La contestation d’un vaste plan de réformes s’est encore durcie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             La révolte de la police judiciaire française après le limogeage du patron de la PJ de Marseille      L’annonce de l’éviction d’Eric Arella, dont les troupes avaient fraîchement accueilli le directeur général de la police nationale la veille, a été suivie par des rassemblements spontanés de policiers dans toute la France. La contestation d’un vaste plan de réformes s’est encore durcie.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 08h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des membres de la police judiciaire forment une garde d’honneur afin de montrer leur soutien au directeur de la PJ de Marseille, Eric Arella, après qu’il a été démis de ses fonctions, à Marseille, le 7 octobre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               Il a quitté son bureau décoré d’affiches du Prix de l’Evêché, un festival de polar qu’il patronnait, puis est allé saluer des policiers réunis pour un pot de départ. Lui n’a pas eu le temps d’organiser le sien : vendredi 7 octobre, Eric Arella, 62 ans, patron de la PJ dans le sud de la France depuis 2015, a été prié de faire ses cartons sans délai. « Viré comme un malpropre », résume un de ses hommes. Son départ sous les acclamations ne suffira sans doute pas à apaiser l’amertume : quatre décennies de service dans la police, balayées par une vidéo d’une durée de 68 secondes.          Sur les images, tournées jeudi 6 octobre à Marseille et devenues virales, 200 policiers postés dans les couloirs du siège de la PJ offrent une « haie du déshonneur » à Frédéric Veaux, le directeur général de la police nationale (DGPN), venu y défendre sa réforme de la police judiciaire, très contestée. « Je préfère te prévenir, il y a un comité d’accueil », avait pris soin de mettre en garde M. Arella, qui connaît bien M. Veaux pour avoir servi sous ses ordres à la PJ en Corse et aux stups de Marseille. « Je n’ai jamais eu peur des voyous, je ne vais pas avoir peur des policiers », a rétorqué en substance M. Veaux. La vidéo de sa déambulation au milieu de fonctionnaires figés comme des statues, bras croisés, revêtus de leurs gilets siglés « police judiciaire » barrés d’un trait noir en signe de deuil, a entraîné d’autres effets que la peur : un sentiment d’outrage, qui plus est porté sur la place publique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Très vif émoi dans la police après le limogeage du patron de la PJ de Marseille                 « Déloyauté »          Moins de vingt-quatre heures après les faits, Eric Arella apprenait qu’il était démis de ses fonctions, jugé responsable d’une « déloyauté » qui n’était « pas acceptable », a fait savoir la direction générale de la police nationale en justifiant cette mise à l’écart soudaine par l’ultima ratio de la statistique, de « mauvais » résultats de la PJ à Marseille avec « des niveaux record d’homicides alors que les effectifs ont été considérablement renforcés ».          L’étincelle a suffi pour que le feu qui couve depuis des mois au sein de la police judiciaire se transforme en un brasier de colère. L’éviction d’Eric Arella ? « Le choix dangereux d’éliminer (…) un bouc émissaire », « une décision injuste et brutale », selon deux syndicats de commissaires. « Les enquêteurs de la PJ sont fous furieux et organisent dès à présent leur soutien à leurs chefs ! », a renchéri l’Association nationale de la police judiciaire. De Bayonne à Nantes, de Grenoble à Pointe-à-Pitre, Lille ou Versailles, des centaines de policiers se sont spontanément rassemblés devant leurs commissariats vendredi après-midi. « Un immense gâchis alors qu’un peu de concertation aurait pu aplanir les difficultés », se désole un haut responsable policier.        Il vous reste 55.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/08/la-revolte-de-la-police-judiciaire-francaise-apres-le-limogeage-du-patron-de-la-pj-a-marseille_6144939_3224.html"},"headline":"La r\u00e9volte de la police judiciaire fran\u00e7aise apr\u00e8s le limogeage du patron de la PJ de Marseille","dateCreated":"2022-10-08T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-08T05:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-08T08:47:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019annonce de l\u2019\u00e9viction d\u2019Eric Arella, dont les troupes avaient fra\u00eechement accueilli le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la police nationale la veille, a \u00e9t\u00e9 suivie par des rassemblements spontan\u00e9s de policiers dans toute la France. La contestation d\u2019un vaste plan de r\u00e9formes s\u2019est encore durcie.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/680/0/5943/2971/1342/671/60/0/a8d272f_1665188312745-000-32kw9y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-11">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La 28e édition de la campagne annuelle consacrée à la lutte contre le cancer du sein veut encore et toujours informer les femmes sur les vertus du dépistage, mais pas seulement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Santé       Cancer             « Octobre rose », du dépistage du cancer du sein aux facteurs de risque : les réponses à vos questions      La 28e édition de la campagne annuelle consacrée à la lutte contre le cancer du sein veut encore et toujours informer les femmes sur les vertus du dépistage, mais pas seulement.          Par Marie Slavicek         Publié le 01 octobre 2021 à 05h00, republié à 04h04    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ruban rose, symbole d’Octobre rose, la campagne annuelle consacrée à la lutte contre le cancer du sein.  DANIEL GRILL/TETRA IMAGES/PHOTONONSTOP                 A ce jour, en France le cancer du sein reste la première cause de décès par cancer chez les femmes. Dépisté à un stade précoce, il peut être guéri dans neuf cas sur dix. Cette année marque la 28e édition d’« Octobre rose », la campagne de lutte contre le cancer du sein, qui vise à inciter au dépistage et à informer les femmes. Quand faut-il faire une mammographie ? Quels sont les facteurs de risque avérés ? Qui sont les femmes concernées ? Ce rendez-vous annuel est l’occasion de faire le point sur les principales questions que l’on se pose.            Que représente le cancer du sein en France ?            Le cancer du sein est le plus fréquent chez les femmes. Selon une étude du réseau français des registres des cancers (Francim), environ 58 000 nouveaux cas (dont moins de 1 % concerne des hommes) sont détectés chaque année en France métropolitaine – soit un tiers des cancers touchant les femmes. Il s’agit aussi du cancer féminin le plus meurtrier, avec plus de 12 000 morts par an.            Le dépistage systématique est-il nécessaire ?            Tous les deux ans, les femmes qui ont entre 50 et 74 ans (la tranche d’âge la plus à risque) sont invitées, par courrier, à effectuer une mammographie de dépistage. Cet examen est pris en charge à 100 % par la Sécurité sociale, sans avance de frais.                 Comme tout acte médical, ce mode de dépistage présente à la fois des bénéfices et des limites. Plusieurs inconvénients sont mis en avant, notamment :            le surdiagnostic et le surtraitement : le diagnostic et le traitement de lésions cancéreuses qui n’auraient pas forcément évolué en cancer ;l’exposition aux rayons X pouvant, dans certains cas, augmenter la probabilité d’un cancer radio-induit. C’est l’une des raisons pour lesquelles le dépistage est recommandé uniquement tous les deux ans et à partir de 50 ans ;les cancers d’intervalle : il s’agit des cancers qui apparaissent entre deux dépistages. Il est en effet possible de développer une tumeur très rapidement, dans les mois qui suivent un examen. Toutefois, ces situations sont rares.            Pour la chef du service de pathologie et du pôle de médecine diagnostique et théranostique à l’Institut Curie, Anne Vincent-Salomon, la balance bénéfices/risques penche néanmoins largement en faveur du dépistage. « Ces examens sont désagréables et stressants. Mais ils permettent de repérer des tumeurs de petite taille et moins évoluées. Or, plus les cancers du sein sont détectés tôt, plus les chances de guérison sont importantes », explique-t-elle. Dépisté à un stade précoce, ce cancer peut être guéri dans neuf cas sur dix.            La spécialiste rappelle aussi que les cancers détectés tôt permettent – en général et en dehors des cas où la tumeur est dite « triple négative » ou « HER2 positive » – des traitements moins lourds et moins agressifs, avec moins de séquelles (recours moindre à une mastectomie totale et/ou à une chimiothérapie).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dépistage du cancer du sein : le chien à l’étude                   Pourquoi est-il important de faire régulièrement une autopalpation mammaire ?            « Une tumeur grave peut se développer entre deux mammographies de dépistage. Il est donc essentiel de surveiller ses seins en s’autopalpant régulièrement. Les deux sont complémentaires », insiste Anne Vincent-Salomon. Cet auto-examen est également vivement recommandé pour les femmes de moins de 50 ans, qui ne bénéficient pas du dépistage systématique tous les deux ans. Il ne faut pas hésiter à consulter son médecin traitant ou son gynécologue si on constate :            une grosseur au niveau d’un sein ou d’une aisselle ;une rougeur ou un aspect de peau d’orange d’un sein ;une rétraction ou une déviation du mamelon ;un écoulement mammaire.            En parallèle et en complément, dès l’âge de 25 ans, il est recommandé de réaliser un examen clinique des seins (palpation) une fois par an. Cet examen rapide et indolore peut être réalisé par un généraliste, un gynécologue ou une sage-femme. « Quel que soit son âge, il faut rester vigilante et se faire suivre par un médecin ou un gynécologue », résume Anne Vincent-Salomon.             

<article-nb="2022/10/08/19-12">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le 13 février 2016, à l’issue d’un match de Ligue 1 à Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux, entraînant la perte de l’œil gauche de ce dernier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Procès             Supporteur bastiais éborgné en 2016 : le policier condamné à deux ans de prison avec sursis      Le 13 février 2016, à l’issue d’un match de Ligue 1 à Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux, entraînant la perte de l’œil gauche de ce dernier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h43, mis à jour hier à 22h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Maxime Beux, le 4 octobre 2022, à la cour d’assises de Reims.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP                 Le policier qui avait éborgné un supporteur bastiais lors d’échauffourées après un match de Ligue 1 à Reims en 2016 a été condamné, vendredi 7 octobre, à deux ans de prison avec sursis. Cette peine, annoncée à l’issue de presque cinq heures de délibéré, est conforme aux réquisitions de l’avocat général, Matthieu Bourrette. La défense avait plaidé l’acquittement.            « Sans ignorer le contexte, vous avez fait un usage de votre arme qui n’était pas absolument nécessaire, ni strictement proportionné », a affirmé à l’accusé la présidente de la cour d’assises de la Marne lors du verdict.                 « Le scénario catastrophe, ça aurait été un acquittement », a réagi la victime, Maxime Beux. « La réquisition a été suivie. Dont acte. (…) Ça va me permettre de passer à autre chose. » Son avocat François Fabiani a salué un verdict qui reconnaît des « violences volontaires avec arme ayant entraîné une infirmité permanente », ainsi que « la qualité de victime » de son client.            « Ne pas condamner » cet ancien de la BAC, jugé pour avoir « volontairement commis des violences », serait « tout simplement illégal, mais le condamner trop lourdement serait tout simplement inique », avait déclaré M. Bourrette dans ses réquisitions. Il avait demandé aux jurés d’admettre que le policier « a commis un crime, mais, par le choix de la sanction, qu’il n’est pas un criminel ».            Ce procès, « ce n’est pas la mise en cause de la police. Le “police bashing” est un jeu collectif bien trop répandu », a-t-il pointé. Ce n’est pas non plus « le procès du hooliganisme corse », a-t-il ajouté, après des témoignages policiers sur « l’hostilité » du groupe d’ultras bastiais auquel appartenait Maxime Beux, 22 ans à l’époque.                « Fût-il un menteur, fût-il un meneur, il demeure un homme blessé, une victime », a souligné le procureur. Frappé alors qu’il prenait la fuite, Maxime Beux « n’était pas dangereux ». Le policier, 50 ans, désormais en service dans un commissariat de Reims et privé du port d’arme, encourait quinze ans de réclusion criminelle. A la barre, il a rejeté toute idée de « violences volontaires », estimant avoir agi de manière proportionnée et obéissant à des ordres. « Je n’ai aucunement voulu détruire sa vie », a-t-il lâché, réaffirmant ses « regrets » vendredi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un policier renvoyé devant une cour d’assises pour « violences avec arme »                   Une faute « insupportable »            Le 13 février 2016, à l’issue du match remporté par Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque télescopique contre Maxime Beux dans le centre-ville de Reims, entraînant la perte de son œil gauche. L’incident avait eu lieu après une montée de tension entre policiers et supporteurs.            Maxime Beux a été menotté, malgré une blessure saignante, et placé en garde à vue. Sa prise en charge par les secours aura lieu plus d’une heure plus tard – une faute « de taille », qualifiée d’« insupportable » par l’avocat général.                En garde à vue, le policier affirme d’abord que le jeune homme s’est blessé en chutant sur un poteau, une version reprise pendant deux ans par les autorités. Le coup de matraque « visait l’épaule », a assuré l’accusé devant la cour. « Il était inconcevable que cela finisse dans l’œil », a-t-il encore affirmé.            « Ce dossier part d’un mensonge initial, éhonté » d’un policier « couvert pendant trop longtemps par sa hiérarchie », et qui « nie l’évidence », a plaidé l’avocat de la victime Benjamin Genuini. « Tout ce qu’il a fait est parfaitement légal », a répliqué en défense Nicolas Brazy, qui a demandé l’acquittement. « Etait-il nécessaire d’utiliser son bâton télescopique ? ». « Je dis trois fois oui », et le coup n’a « pas été porté de manière excessive », a affirmé cet avocat.            Depuis l’ouverture du procès, mardi, policiers et supporteurs se sont renvoyé la responsabilité des échauffourées. Les premiers ont argué d’insultes racistes, de chants antifrançais et contre la police, et de tags haineux griffonnés dans les toilettes, dont un proclamant : « On a tué votre préfet ». Pour Maxime Beux, interdit de stade à deux reprises, en 2014 et 2017, les policiers « voulaient se faire les Bastiais » et ont harcelé son groupe.                              Lire aussi   A Bastia, des milliers de Corses ont défilé en réclamant « Ghjustizia per Maxime »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/supporteur-bastiais-eborgne-en-2016-le-policier-condamne-a-deux-ans-de-prison-avec-sursis_6144924_3224.html"},"headline":"Supporteur bastiais \u00e9borgn\u00e9 en\u00a02016\u00a0: le policier condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis","dateCreated":"2022-10-07T22:43:48+02:00","datePublished":"2022-10-07T22:43:48+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Le 13\u00a0f\u00e9vrier\u00a02016, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un match de Ligue\u00a01 \u00e0 Reims contre Bastia, le policier avait fait usage de sa matraque t\u00e9lescopique contre Maxime Beux, entra\u00eenant la perte de l\u2019\u0153il gauche de ce dernier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/440/0/4944/2472/1342/671/60/0/c925260_5365801-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-13">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ A 17 ans, Shanti De Corte avait miraculeusement survécu à l’attaque terroriste à l’aéroport de Zaventem. Mais elle n’a jamais guéri de son syndrome post-traumatique et sa douleur psychique a été jugée incurable par un collège de médecins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Attentats à Bruxelles             En Belgique, une victime des attentats de 2016 en grande souffrance psychique a obtenu l’euthanasie      A 17 ans, Shanti De Corte avait miraculeusement survécu à l’attaque terroriste à l’aéroport de Zaventem. Mais elle n’a jamais guéri de son syndrome post-traumatique et sa douleur psychique a été jugée incurable par un collège de médecins.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 20h45, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/08/19-14">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Énergies renouvelables             Sous pression, le football revoit les standards d’éclairage de ses stades      Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.          Par Walid Kachour         Publié hier à 19h00, mis à jour à 07h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement a dévoilé, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété énergétique, et le secteur du sport est concerné par certaines annonces. Outre le sujet du chauffage dans les gymnases, qui sera mis en mode hors gel en cas de tension sur le réseau électrique, l’exécutif souhaite que, dans les stades, le temps d’éclairage avant ou après les matchs soit réduit de 50 % pour les compétitions en journée, et de 30 % en soirée. Dans les heures qui ont suivi, la Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé que les stades des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 appliqueraient ce dispositif dès le 7 octobre.          L’éclairage, notamment des stades de football, est un sujet à la fois sensible et révélateur des usages du sport professionnel. Le 26 juillet, avant le premier appel à la sobriété énergétique lancé par la première ministre, Elisabeth Borne, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait déjà évoqué, au micro de France Info, la possibilité de mettre fin à certains matchs nocturnes. A l’époque, le monde du football avait très mal accueilli la suggestion, qui chamboulait potentiellement l’organisation du football professionnel, l’horaire des matchs… et leur valeur aux yeux des diffuseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Mais si le gouvernement incite de nouveau les clubs à baisser significativement la durée d’éclairage de leur stade, c’est bien parce que ce paramètre est un levier d’action important. Par exemple, la Ligue 1, le championnat de football de première division française, s’est fixé des standards de luminosité, destinés à garantir la qualité des images lors des retransmissions télévisées, qui sont très supérieurs à la « vie normale ».          De six à quatre heures          Avant les annonces de jeudi, pour les rencontres de l’élite, le règlement de la LFP exigeait un éclairage très puissant (au moins 1000 lux) et l’allumage de l’enceinte trois heures avant le début de la partie. Ce sera désormais une heure et demie ou deux heures, selon que le match a lieu en journée ou en soirée. Un temps jugé nécessaire pour permettre la réalisation de toutes les activités médias, ainsi que les tests des outils d’aide à l’arbitrage (goal-line technology, vidéo).          Le stade doit ensuite rester éclairé pendant le temps du match (environ une heure quarante-cinq, mi-temps comprise). Jusqu’à présent, l’éclairage était aussi maintenu une heure et demie après le coup de sifflet final, pour une durée totale supérieure à six heures. Désormais, la durée d’allumage totale devrait être d’environ quatre heures.            








<article-nb="2022/10/08/19-15">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Alors que les révélations sur les agissements de Patrick Poivre d’Arvor se multiplient, le mouvement #metoo a réussi à se frayer un chemin dans les médias. Non sans conséquences sur les vies intimes et professionnelles des femmes qui ont pris la parole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Médias       #metoo             #metoo dans les médias : « En cinq ans, il s’est passé beaucoup de choses »      Alors que les révélations sur les agissements de Patrick Poivre d’Arvor se multiplient, le mouvement #metoo a réussi à se frayer un chemin dans les médias. Non sans conséquences sur les vies intimes et professionnelles des femmes qui ont pris la parole.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Professionnellement, t’es morte. » Combien sont-elles à avoir entendu cette phrase, avant ou après avoir raconté ce qui, d’après elles, leur est arrivé quand leur route a croisé celle de Patrick Poivre d’Arvor ? Témoigner de violences machistes, porter plainte, n’est simple pour personne. Mais quand leur auteur présumé est célèbre, la lumière crue d’une notoriété non désirée ajoute à l’épreuve que traversent les femmes sorties du silence. Comme si l’image de l’ex-présentateur de TF1, qui nie l’ensemble des accusations portées contre lui (vingt et une plaintes ont été déposées, plusieurs enquêtes sont en cours, certaines ont été classées pour prescription, lui-même a attaqué pour « dénonciation calomnieuse » les premières plaignantes), planait dans les regards qu’elles croisent.          « Aujourd’hui encore, alors que la vedette est tombée de son piédestal, toutes celles d’entre nous qui travaillent dans des rédactions de télévision ont été menacées de sanction pour avoir témoigné », écrit la journaliste et scénariste Hélène Devynck, ancienne assistante de PPDA, dans Impunité (Seuil, 272 pages, 19 euros). Dans le groupe Signal qui réunit les femmes se disant victimes de l’ancien présentateur, tout le monde a entendu parler de celle qui a failli être sanctionnée quand des proches du journaliste l’ont dénoncée à ses employeurs – dans l’espoir, vain, d’empêcher la sortie d’une enquête à son sujet, à laquelle elle ne participait pourtant pas.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Un an au cœur de l’affaire PPDA : Hélène Devynck, les mots pour le dire                 La précarité grandissante du métier encourage aussi à se tenir deux fois plus à carreau. « En télévision, qui n’est plus le marché puissant qu’elle a pu être, on est dépendantes de petites boîtes de production qui essaient de survivre comme elles peuvent, décrit l’une d’elles, réalisatrice de documentaires indépendante. Tout le monde est un employeur potentiel. Tout se sait, mais rien ne sort. »          « Je préviens les femmes »           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/08/19-16">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Après un long parcours thérapeutique, Shanti de Corte, âgée de 23 ans, a choisi de mettre fin à ses jours en mai. La RTBF a dévoilé mercredi les conditions de son décès, relançant débats éthiques et médicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Fin de vie             En Belgique, une jeune femme victime des attentats de 2016 recourt à l’euthanasie pour cause de « souffrance psychologique insupportable »      Après un long parcours thérapeutique, Shanti de Corte, âgée de 23 ans, a choisi de mettre fin à ses jours en mai. La RTBF a dévoilé mercredi les conditions de son décès, relançant débats éthiques et médicaux.       Le Monde     Publié hier à 16h33, mis à jour hier à 16h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’histoire tragique de Shanti de Corte suscite l’émoi dans son pays et renvoie la France à ses débats éthiques récurrents autour de l’euthanasie. Après un long parcours thérapeutique et hospitalier, cette Belge de 23 ans, rescapée des attentats à Bruxelles en 2016, a eu recours au suicide assisté le 7 mai, pour cause de « souffrance psychologique insupportable ».            C’est la RTBF, service public audiovisuel belge, qui a révélé les dessous du décès de la jeune Flamande, mercredi 5 octobre, dans un épisode du magazine d’information « Investigation » consacré aux victimes « oubliées » des attaques terroristes du 22 mai 2016. Les attentats avaient fait 32 morts et plus de 300 blessés. Souffrant d’un mal-être psychologique antérieur à l’attentat et amplifié par le traumatisme des attaques, la jeune femme a souhaité mettre fin à ses jours.            Dépression antérieure et traumatisme durable            Shanti de Corte figurait parmi les rescapés du double attentat-suicide ayant ciblé le métro de la capitale belge et l’aéroport Bruxelles-Zaventem, au nord-est de la ville. Le jour des attaques terroristes, l’adolescente se trouvait à l’aéroport avec 90 autres élèves du collège Sint-Rita, à Kontich (dans la région d’Anvers), tous en route pour un voyage scolaire en Italie. Alors que les élèves attendaient dans le hall des départs, les deux terroristes présents sur le site ont actionné leurs explosifs, à quelques mètres d’eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le procès des attentats de Bruxelles est reporté                   Shanti de Corte ressort physiquement indemne de l’attentat. Mais son traumatisme psychique est immense et vient alimenter un mal-être préexistant. La psychologue de son école d’alors a confirmé à la RTBF avoir reçu une élève « qui avait déjà de sérieux troubles psychologiques avant l’attentat », en état de choc post-traumatique au sortir de l’attaque terroriste.                 « Quelques semaines après le 22 mars, Shanti [de Corte] est hospitalisée dans une structure psychiatrique anversoise. Un endroit qu’elle connaît bien puisqu’elle y a déjà fait plusieurs séjours avant les attentats », précise le média belge. La jeune femme passe alors sous un lourd traitement antidépresseur et entame un cycle d’allers-retours à l’hôpital, qui va durer six ans.            En 2020, Shanti de Corte fait une tentative de suicide (qui n’est pas la première). Son traitement médicamenteux est alourdi, et l’inquiétude de son entourage augmente. Ses amis et une thérapeute lui proposent de rejoindre un programme thérapeutique spécifiquement créé pour les victimes des attentats à Bruxelles, qu’elle décline.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de 2016 à Bruxelles : les accusés ne comparaîtront pas dans des box séparés et vitrés                   Après avoir formulé plusieurs demandes d’euthanasie jusqu’ici refusées, l’étudiante se rapproche de la LEIF, une association qui défend le droit de mourir dans la dignité. Sa nouvelle demande, formulée en avril 2022, est cette fois-ci validée par deux psychiatres. Shanti de Corte est euthanasiée selon son souhait, entourée de sa famille, le 7 mai.            Interrogations médicales et éthiques            La décision d’accorder le droit à l’euthanasie à Shanti de Corte, seulement âgée de 23 ans et rescapée d’un attentat, suscite, depuis sa mort et la diffusion du reportage, des interrogations médicales et éthiques. Un neurologue du CHU bruxellois Brugmann, Paul Deltenre, qui est intervenu dans le dossier, a notamment estimé auprès de la RTBF que l’euthanasie n’aurait pas dû avoir lieu car d’autres propositions de soins avaient été formulées à la jeune femme.                Le parquet d’Anvers a, lui, ouvert une enquête sur les faits suite à signalement, avant de classer l’affaire, concluant que la procédure avait été respectée. Interrogée par la RTBF, la Commission fédérale de contrôle et d’évaluation de l’euthanasie a, de son côté, expliqué que la loi avait bien été respectée et que la « jeune fille était dans une souffrance psychique telle que sa demande a été logiquement acceptée ».                             Lire aussi :  Fin de vie : l’ordre des médecins, opposé à l’euthanasie, réclame une « clause de conscience »                   En Belgique, où l’euthanasie est autorisée depuis 2002, la diffusion du reportage dévoilant la fin de vie choisie par Shanti de Corte a toutefois été décriée. Par la voix de leur avocat, les proches de la défunte ont demandé à ce « que leur vie privée et leur tranquillité soient respectées », note notamment le média en ligne 7 sur 7. Il précise aussi que la famille, qui a refusé de répondre aux sollicitations de la RTBF, a « émis des réserves sur le respect de la déontologie et de l’éthique », estimant que le reportage contenait « plusieurs erreurs fondamentales ».            Que dit la loi belge sur l’euthanasie ?            La Belgique est l’un des premiers pays européens à avoir autorisé l’euthanasie (mort provoquée par un soignant sur demande d’un malade), il y a vingt ans. Elle admet avoir une définition élargie des conditions rendant possibles l’euthanasie.                Le texte de loi précise que la demande formulée par le patient doit être « volontaire, réfléchie, répétée », « sans pression extérieure ». Il souligne que le médecin « ne commettra pas d’infraction » dès lors que le patient, victime d’une « souffrance physique ou psychique constante et insupportable » des suites d’une « affection accidentelle ou pathologique incurable », « se trouve dans une situation médicale sans issue ». Comme dans le cas de Shanti de Corte, un second avis médical est nécessaire lorsque le décès du patient « n’interviendra manifestement pas » naturellement « à brève échéance ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le débat sur l’euthanasie devrait s’inscrire dans une éthique de la discussion »                   L’annonce des circonstances de la mort de Shanti de Corte a également eu lieu au lendemain de la décision de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) de condamner l’Etat belge pour des « défaillances » dans le contrôle a posteriori des euthanasies pratiquées dans le pays, dans un arrêt rendu mardi 4 octobre. Il s’agissait de la première fois que la CEDH se prononçait sur une affaire questionnant une législation autorisant l’euthanasie.            D’après l’Agence France-Presse, le pays a comptabilisé 2 700 euthanasies en 2021. Cela concernait en majorité des personnes de 60 ans à 89 ans et, dans 84 % des cas, le décès était attendu à « brève échéance ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/07/en-belgique-une-jeune-femme-victime-des-attentats-de-2016-recourt-a-l-euthanasie-pour-cause-de-souffrance-psychologique-insupportable_6144874_3210.html"},"headline":"En Belgique, une jeune femme victime des attentats de 2016 recourt \u00e0 l\u2019euthanasie pour cause de \u00ab\u00a0souffrance psychologique insupportable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:33:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:33:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:53:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Fin de vie"],"keywords":["International","Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","Belgique"],"description":"Apr\u00e8s un long parcours th\u00e9rapeutique, Shanti de\u00a0Corte, \u00e2g\u00e9e de 23\u00a0ans, a choisi de mettre fin \u00e0 ses jours en mai. La RTBF a d\u00e9voil\u00e9 mercredi les conditions de son d\u00e9c\u00e8s, relan\u00e7ant d\u00e9bats \u00e9thiques et m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/b9e9cd5_1665150051454-000-9834dm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-17">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’éviction d’Eric Arella intervient au lendemain d’un coup d’éclat des policiers marseillais, qui ont organisé, jeudi, une « haie du déshonneur » contre le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Très vif émoi dans la police après le limogeage du patron de la PJ de Marseille      L’éviction d’Eric Arella intervient au lendemain d’un coup d’éclat des policiers marseillais, qui ont organisé, jeudi, une « haie du déshonneur » contre le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 16h31, mis à jour hier à 20h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des membres de la police judiciaire forment une haie d’honneur afin de montrer leur soutien au directeur de la police judiciaire, Eric Arella, après qu’il a été démis de ses fonctions, devant leur siège, à Marseille, le 7 octobre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               La police judiciaire traverse-t-elle la plus grave crise de son histoire depuis sa création en 1907 ? Le directeur zonal de la PJ pour le sud de la France, Eric Arella, a été démis de ses fonctions, vendredi 7 octobre, par le directeur général de la police national (DGPN), Frédéric Veaux.          Cette décision intervient après le coup d’éclat de 200 enquêteurs, la veille, lors de la visite de M. Veaux dans les locaux de l’Evêché, le siège de la police marseillaise. Dans les couloirs du bâtiment, les fonctionnaires de tous grades, revêtus de leur gilet noir où les mots « police judiciaire » apparaissaient barrés en signe de deuil, ont organisé une « haie du déshonneur » avant le départ du patron de la police, venu convaincre du bien-fondé de sa réforme : le placement de toutes les forces de police sous l’autorité d’un seul chef dans chaque département.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin se dit prêt à évoquer des « amendements » au projet en cours                 Le projet suscite depuis plusieurs mois une forte résistance de la part de la police judiciaire, qui y voit une véritable mise sous tutelle de son action. Une vidéo, devenue virale sur les réseaux sociaux, montre les fonctionnaires marseillais, bras croisés, debout, dans les couloirs du deuxième étage du siège de la police marseillaise, tandis que M. Veaux traverse les locaux, l’œil noir.          « Les têtes tombent »          « Une telle déloyauté n’est pas acceptable », a fait savoir vendredi 7 octobre la direction générale de la police nationale, qui souligne que « les résultats à Marseille sont par ailleurs mauvais avec des niveaux records d’homicides alors que les effectifs ont été considérablement renforcés ». « Veaux ne fera de cadeau à personne, les têtes tombent », apprécie un haut fonctionnaire de la police judiciaire, pour lequel « la concertation, qui n’a jamais été vraiment au menu de la réforme, est désormais totalement abandonnée ».           Le limogeage brutal de M. Arella résonne en tout cas comme un signal et un sévère avertissement adressé aux mutins de la PJ          Le limogeage brutal de M. Arella résonne en tout cas comme un signal et un sévère avertissement adressé aux mutins de la PJ. Jusque-là considéré comme un proche de M. Veaux, ce haut fonctionnaire « loyal, fidèle et compétent », selon un de ses pairs, est remplacé par Dominique Abbenanti, actuellement attaché de sécurité intérieure à Alger et ancien sous-directeur de la police technique et scientifique après avoir occupé plusieurs postes au sein de la police judiciaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                 Dans un communiqué au ton pour le moins inhabituel, l’Association nationale de la police judiciaire, créée mi-août pour protester contre le projet de réforme, a annoncé son intention d’organiser des rassemblements spontanés dès vendredi après-midi. « Les enquêteurs de la PJ sont fous furieux et organisent dès à présent leur soutien à leurs chefs ! », précise le communiqué, sous le titre « Le DGPN déclare la guerre à la DCPJ [Direction centrale de la police judiciaire] ».        Il vous reste 27.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/tres-vif-emoi-dans-la-police-apres-le-limogeage-du-patron-de-la-pj-de-marseille_6144872_3224.html"},"headline":"Tr\u00e8s vif \u00e9moi dans la police apr\u00e8s le limogeage du patron de la PJ de Marseille","dateCreated":"2022-10-07T16:31:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:31:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T20:54:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019\u00e9viction d\u2019Eric Arella intervient au lendemain d\u2019un coup d\u2019\u00e9clat des policiers marseillais, qui ont organis\u00e9, jeudi, une \u00ab\u00a0haie du d\u00e9shonneur\u00a0\u00bb contre le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la police nationale, Fr\u00e9d\u00e9ric Veaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/772/0/5943/2971/1342/671/60/0/3a78c68_1665152430128-000-32kw9y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-18">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les agents ont été placés sous contrôle judiciaire et comparaîtront en février 2023 pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données » et « introduction frauduleuse de données dans un tel système ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Quatre salariés de RTE en garde à vue à la DGSI      Les agents ont été placés sous contrôle judiciaire et comparaîtront en février 2023 pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données » et « introduction frauduleuse de données dans un tel système ».          Par Aline Leclerc et Marjorie Cessac          Publié hier à 16h20, mis à jour hier à 20h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Près d’une centaine d’agents de RTE, cette filiale d’EDF qui gère le réseau de transport d’électricité en France, se sont rassemblés, jeudi 6 octobre, devant le siège de l’opérateur, à La Défense près de Paris, pour protester contre le placement en garde à vue de quatre de leurs collègues dans les locaux de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). « Les services antiterroristes sont utilisés pour faire taire les revendications salariales des agents », a dénoncé un communiqué de la fédération Mines-Energie de la CGT.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les syndicats de l’électricité et du gaz se mobilisent contre « la baisse du pouvoir d’achat »                 Agés de 31 à 35 ans, ces agents, en poste au groupe maintenance réseau de Flandres-Hainaut, à Valenciennes (Nord), ont été interpellés à leur domicile mardi 4 octobre.  « Menottés et qualifiés devant leurs familles de cybercriminels en bande organisée », affirme la CGT. Ils ont été entendus dans les locaux de la DGSI à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).          A l’issue de leur garde à vue, vendredi 7 octobre en début de soirée, ces quatre salariés ont été placés sous contrôle judiciaire. Ils comparaîtront le 28 février 2023 devant le tribunal correctionnel pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données, modification de données dans un tel système et introduction frauduleuse de données dans un tel système », a confirmé au Monde le parquet de Paris.                           Lire aussi :  Le gestionnaire du réseau électrique, RTE, va rendre à ses clients un milliard d’euros, du fait de recettes exceptionnelles                 « On fait croire à des cybercriminels ! C’est un délire complet ! », s’indigne Francis Casanova, délégué syndical central CGT, ahuri, comme tous ses collègues, de la tournure que prennent les événements.          Plainte de RTE          L’enquête a été ouverte le 29 juillet à la suite d’une plainte de RTE. L’opérateur n’a pas souhaité s’exprimer publiquement, mais l’a fait dans un communiqué interne dont Le Monde a obtenu une copie. La direction de RTE y évoque des « agissements graves » menés « à trois reprises et de manière concomitante sur l’outil industriel » entre juin et juillet. Ces actions auraient conduit à la perte de « deux fonctions essentielles pour l’exploitation du réseau : l’observabilité, c’est-à-dire la capacité à voir à distance (…) ce qu’il se passe sur le réseau ; la manœuvrabilité, c’est-à-dire la capacité à agir sur ces équipements » pour des actions prévues ou en réaction à des aléas. En somme, des risques potentiels.          « On leur reproche le passage en local des postes, d’avoir coupé la téléconduite. Comme si on vous confisquait la télécommande de la télé, ça ne l’empêche pas de marcher, mais si vous voulez changer de chaîne vous devez vous déplacer », décrypte Jean-Louis Maury, de la CGT RTE, qui replace ces faits dans le contexte de l’important mouvement social qu’a connu l’opérateur au premier semestre, pour des revalorisations de salaire.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/quatre-salaries-de-rte-en-garde-a-vue-a-la-dgsi_6144870_3234.html"},"headline":"Quatre salari\u00e9s de RTE en garde \u00e0 vue \u00e0 la DGSI","dateCreated":"2022-10-07T16:20:35+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:20:35+02:00","dateModified":"2022-10-07T20:12:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les agents ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s sous contr\u00f4le judiciaire et compara\u00eetront en f\u00e9vrier\u00a02023 pour \u00ab\u00a0entrave au fonctionnement d\u2019un syst\u00e8me de traitement automatis\u00e9 de donn\u00e9es\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0introduction frauduleuse de donn\u00e9es dans un tel syst\u00e8me\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/59453e6_1665152140540-000-1wv9ft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-19">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Histoire             « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher      Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.          Par Anne Chemin         Publié hier à 16h15, mis à jour hier à 16h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pendant deux ans, Fanny Bugnon et Pierre Fournié ont patiemment arpenté un territoire protégé des regards depuis des siècles. Parce qu’ils voulaient explorer l’univers de la sexualité depuis le Moyen Age, l’historienne spécialiste des études de genre et le conservateur général du patrimoine ont décrypté un à un des milliers de documents puisés dans les archives nationales et départementales de la justice civile et pénale – des procès-verbaux d’interrogatoires, des suppliques adressées au roi, des jugements en sorcellerie, des lettres de rémission accordées à des maris adultères, des condamnations au bûcher et des courriers de dénonciation.          Les deux chercheurs ont tiré de ce long voyage un livre de plus de 500 pages consacré à la sexualité des Français et à sa répression depuis le Moyen Age. Rythmé par soixante-dix documents inédits – les premiers remontent au XIVe siècle, les derniers aux années 1930 –, cet ouvrage passionnant ne s’attarde pas sur les secrets d’alcôve des puissants : il préfère s’intéresser aux faits et gestes des dizaines de milliers d’anonymes qui, depuis le XIVe siècle, ont eu affaire à la justice pour une question de sexualité. Certains ont été accusés de pratiquer des « actes contre nature », d’autres de « forniquer avec le Diable », d’autres, encore, d’avoir « manié leur nature » en se masturbant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jouissance club est né d’un désir d’éducation à la sexualité, et de transmission de nouveaux repères visuels »                 De la même manière qu’Emmanuel Leroy-Ladurie, dans Montaillou, village occitan (1975), utilisait les archives d’un inquisiteur pour retracer la vie quotidienne, au XIVe siècle, d’un village de haute Ariège, Fanny Bugnon et Pierre Fournié reconstruisent, page après page, des pans entiers de l’intimité des Français en analysant des documents rangés dans des cartons d’archives depuis des siècles – la confession d’un procureur accusé, en 1333, de « monter sur ses valets comme s’ils étaient des femmes », la procédure pour adultère et « vie de débauche » lancée, en 1665, par un notaire contre sa femme, le rapport consacré, en 1871, par un médecin aux « titillations clitoridiennes » d’une de ses patientes.          La « matrice qui frétille »          La réflexion de Fanny Bugnon et Pierre Fournié s’articule autour de trois périodes : le Moyen Age et la Renaissance ; l’âge classique (mi-XVIe-XVIIIe siècle) ; le XIXe et le début du XXe siècle. Après avoir reconstitué les représentations de la sexualité de chacune de ces époques grâce aux œuvres libertines, aux manuels des confesseurs, aux ouvrages de théologie et aux traités de médecine, ils présentent une à une de stupéfiantes archives. Parfois comiques, souvent tragiques, toujours édifiantes, elles témoignent de la vie sexuelle des siècles passés et de la créativité linguistique inspirée par le plaisir charnel : certains satisfont leurs plaisirs « par la route défendue », d’autres « commettent le péché de la chair hors le vaisseau naturel », d’autres, encore, ont la « matrice qui frétille ».        Il vous reste 44.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-sexe-interdit-la-sexualite-des-francais-et-sa-repression-l-histoire-franchit-le-seuil-de-la-chambre-a-coucher_6144869_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sexe interdit. La sexualit\u00e9 des Fran\u00e7ais et sa r\u00e9pression\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire franchit le seuil de la chambre \u00e0 coucher","dateCreated":"2022-10-07T16:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:15:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","L'\u00e9poque","Vie intime","Sexo","#metoo","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Dans un monde qui s\u2019interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualit\u00e9, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fourni\u00e9 d\u00e9friche un espace longtemps d\u00e9laiss\u00e9 par les historiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/71/0/400/200/1342/671/60/0/7535a46_1665058208275-e6f21d66a8f140edbc7f12060d587093d2cae07a462df5061c1e0096867ddbf8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-20">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des détenus pour les aider à se désengager de l’idéologie djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Déradicalisation : « On doit faire entendre qu’on peut être musulman dans la République française »      Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des détenus pour les aider à se désengager de l’idéologie djihadiste.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 18h03    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, à Paris, le 30 septembre 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Le groupe associatif SOS, leader dans l’entreprenariat social, est chargé depuis 2018 du programme d’accompagnement individualisé et de réaffiliation sociale (Pairs), qui vise au désengagement de détenus de l’idéologie djihadiste violente et repose sur un accompagnement pluridisciplinaire. Jules Boyadjian, 35 ans, directeur du pôle justice de SOS, tire un bilan de l’expérience en cours au moment de quitter son poste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Sans suivi, la sortie de détention des djihadistes peut être catastrophique »                 Est-ce que la déradicalisation, ça marche ? Est-ce seulement possible ?          Tout dépend de ce que l’on met dans ce concept. Si on considère, comme souvent en France, que la déradicalisation est une sorte de lavage de cerveau à l’envers qui conduit à adhérer à la République, au drapeau tricolore et à la Marseillaise, ce n’est pas ce qu’on fait, parce que ça ne fonctionne pas.          Si on entend par « déradicalisation » le fait de renoncer à la violence, d’avoir un cheminement idéologique qui conduit à identifier les fragilités de son propre discours et de s’inscrire dans une démarche de réinsertion, alors oui, nous faisons de la déradicalisation. Il faut comprendre que les personnes que nous accompagnons sont toutes minées par des carences psychosociales ou identitaires. Et elles perçoivent, dans l’engagement djihadiste, un palliatif à leur souffrance et une quête identitaire existentielle. Donc nous devons travailler à la fois au désengagement et à la réinsertion. A l’issue de nos programmes, les personnes que nous accompagnons peuvent reprendre une formation, devenir artisans ou créer des projets sociaux et contribuer à l’effort de solidarité. On a tous les types de publics.          Pouvez-vous parler des résultats obtenus ?          Depuis que nous avons ouvert le programme Pairs, en octobre 2018, nous avons accueilli 255 personnes, dont 194 étaient concernées par une entreprise terroriste. Les autres se sont radicalisés en détention à la suite d’autres infractions. Toutes sont mises sous main de justice, la plupart encore en détention ou en liberté conditionnelle. Plusieurs sont des « revenants » de Syrie, qui sont de plus en plus nombreux à sortir de détention. Nous fixons, en termes de désengagement, différents paliers : le palier minimum, c’est l’imperméabilité au discours djihadiste ; la version la plus aboutie, c’est la capacité à produire du contre-discours. Rares sont ceux qui arrivent au dernier palier, mais tous doivent arriver au premier palier.          Y a-t-il eu des échecs ?          Il est toujours délicat de parler en termes d’échec et de résultat. Nous avons une file active permanente de plus de 100 personnes environ. Forcément, notre vigilance s’adapte. Lorsque nous avons des craintes majeures, nous les signalons. Et dans deux cas, il y a eu un retour en détention à la suite des craintes que nous avions d’un risque de passage à l’acte. On ne peut pas dire que c’est le produit d’un programme qui se serait mal passé. Au contraire, l’une de ces deux personnes est revenue dans le programme et elle a depuis un projet sans aucun lien possible avec la radicalisation. Elle est désengagée. Une autre personne est toujours en détention.        Il vous reste 75.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/deradicalisation-on-a-construit-une-reponse-en-termes-de-politique-publique-qui-fonctionne_6144864_3224.html"},"headline":"D\u00e9radicalisation\u00a0: \u00ab\u00a0On doit faire entendre qu\u2019on peut \u00eatre musulman dans la R\u00e9publique fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:03:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Police et justice","Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jules Boyadjian, directeur du p\u00f4le justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des d\u00e9tenus pour les aider \u00e0 se d\u00e9sengager de l\u2019id\u00e9ologie djihadiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/810/0/7557/3778/1342/671/60/0/4fe6950_1665064678465-le-monde-jules-boyadjian-079.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  
