<FILE-date="2022/10/08/19">

<article-nb="2022/10/08/19-1">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Emmanuel Macron s’obstine à présenter notre modèle social comme une source d’attractivité pour des personnes étrangères, alors même que les lois, ces dernières années, ont multiplié les entraves à leur accès aux droits, dénonce dans une tribune au « Monde » la présidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Tribune        Sylvie Bukhari-de Pontual  présidente du CCFD-Terre Solidaire        Emmanuel Macron s’obstine à présenter notre modèle social comme une source d’attractivité pour des personnes étrangères, alors même que les lois, ces dernières années, ont multiplié les entraves à leur accès aux droits, dénonce dans une tribune au « Monde » la présidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Sur les questions migratoires, la rhétorique d’une France trop attractive est un refrain hélas bien trop connu et régulièrement repris par les responsables politiques. Tel fut donc le cas, à l’occasion du discours d’Emmanuel Macron aux préfètes et préfets, le 15 septembre 2022. Le président de la République a en effet annoncé un nouveau projet de loi asile et immigration pour le début de l’année 2023, cinq années à peine après la dernière modification.          A cette occasion, le président a martelé que la politique migratoire française est « inefficace et inhumaine ». Un constat que nous partageons, tout en rejetant totalement les mesures esquissées, promues depuis près de vingt ans, et toujours plus restrictives des droits humains des personnes étrangères. Tout part d’une supposée « pression migratoire » qui s’imposerait à la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi                 Les démographes ont beau répéter que la migration est un fait social inhérent à la mondialisation, que notre pays se trouve en dessous de la moyenne européenne et de l’OCDE en termes d’obtention de titres de séjour, que les demandes d’asile pour l’année 2021 ne représentent que 0,1 % de la population française. Rien n’y fait.          Stigmatiser l’« étranger profiteur »          Opiniâtrement, Emmanuel Macron continue de présenter notre modèle social comme une source d’attractivité inouïe pour des personnes étrangères venant majoritairement en abuser. En somme, des « profiteuses du système » qui viendraient faire ici leur « shopping » de l’asile pour bénéficier des avantages sociaux.          Nulle mention ici du fait que, depuis 2020, les demandeurs d’asile ne peuvent avoir accès à une couverture de soins avant trois mois de présence sur le territoire, malgré des parcours d’exil éprouvants. Rien sur l’impossibilité de travailler pendant six mois suivant l’enregistrement d’une demande d’asile, sans avoir obtenu, après, une autorisation administrative délivrée au compte-gouttes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne                 Aucune allusion au système d’hébergement d’urgence saturé depuis des années, jetant des personnes à la rue, dans des conditions indignes et inhumaines. Sans oublier les difficultés d’accès aux guichets des préfectures, ni la complexité des procédures auxquelles elles sont confrontées.          Simplifier les procédures, entraver le droit          Ce contexte bat en brèche la théorie avancée d’un système social français qui serait trop généreux pour les personnes étrangères, socle des choix qui guident nos politiques migratoires. Face à des mesures qui sembleraient encore « trop bénéfiques » pour l’étranger, la solution serait de revoir nos règles : accélérer les procédures, limiter les voies de recours jugées multiples.        Il vous reste 53.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/si-le-gouvernement-s-entete-a-entonner-le-refrain-d-une-supposee-pression-migratoire-il-ouvrira-la-voie-a-une-surenchere_6144993_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si le gouvernement s\u2019ent\u00eate \u00e0 entonner le refrain d\u2019une suppos\u00e9e \u201cpression migratoire\u201d, il ouvrira la voie \u00e0 une surench\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-08T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Emmanuel Macron s\u2019obstine \u00e0 pr\u00e9senter notre mod\u00e8le social comme une source d\u2019attractivit\u00e9 pour des personnes \u00e9trang\u00e8res, alors m\u00eame que les lois, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, ont multipli\u00e9 les entraves \u00e0 leur acc\u00e8s aux droits, d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la pr\u00e9sidente du CCFD-Terre solidaire Sylvie Bukhari-de Pontual.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Bukhari-de Pontual","description":"pr\u00e9sidente du CCFD-Terre Solidaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-2">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La construction du système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois « archaïque et intolérable », estime, dans une tribune au « Monde », l’avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle à étendre sans condition d’âge la gratuité de la contraception féminine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « La contraception contribue à grever de façon discriminatoire le pouvoir d’achat des femmes de plus de 26 ans »   Tribune        Laura Ballester  Avocate         La construction du système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois « archaïque et intolérable », estime, dans une tribune au « Monde », l’avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle à étendre sans condition d’âge la gratuité de la contraception féminine.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans le cadre du projet de financement de la Sécurité sociale pour 2023, le ministre de la santé, François Braun, nous annonçait, le 20 septembre 2022, la mise en place, à compter du 1er janvier 2023, d’un accès facilité à la contraception d’urgence pour les femmes de tout âge. Concrètement, nous pourrons désormais toutes obtenir la « pilule du lendemain » en pharmacie, sans ordonnance et gratuitement.          Auparavant, cela était uniquement permis aux femmes mineures, tandis que les femmes âgées de 18 à 26 ans devaient présenter une ordonnance pour être remboursées. Les choses avancent donc, mais trop lentement et sans l’ambition adaptée à la lutte contre une situation fortement inégalitaire qui persiste. Durant l’année 2016, selon les derniers chiffres disponibles, la contraception d’urgence a concerné 6,2 % des femmes hétérosexuelles de 15 à 49 ans n’ayant pas de désir d’enfant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  IVG médicamenteuse ou instrumentale : les femmes n’ont pas toujours le choix de la méthode                 La contraception « classique » féminine a, quant à elle, concerné 92 % d’entre elles. Qu’en est-il alors des avancées pour cette écrasante majorité de femmes pour qui la contraception n’est pas une option ? Aujourd’hui, c’est encore l’âge sacré des 26 ans qui conditionne le droit des femmes à être remboursées en tout ou partie de certains moyens de contraception.          Le critère d’âge est archaïque          La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 est venue très récemment étendre la gratuité de certains moyens de contraception aux femmes de moins de 26 ans, contre 18 ans il y a encore un an. Sont notamment concernés les pilules dites « de première et deuxième générations », les implants ou les dispositifs intra-utérins. C’est une avancée importante.          Mais, passé l’âge fatidique de 26 ans, la prise en charge de ces moyens de contraception est automatiquement abaissée à 65 %. Il n’existe donc pas en France d’accès à la contraception gratuit pour les femmes de plus de 26 ans, qui n’ont d’autre choix que de la financer à partir de leurs propres moyens. Cela contribue à grever de façon discriminatoire leur pouvoir d’achat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »                 La construction de tout un système de prise en charge de la contraception autour du seul critère discriminant de l’âge est tout à la fois archaïque et intolérable. Archaïque d’abord, car elle est porteuse, de manière sous-jacente, d’une vision nataliste qui voudrait que, passé 26 ans, toute femme normalement constituée assume pleinement son désir naturel d’enfant.          Les timides avancées de la contraception masculine          Rappelons à ce titre qu’en 2019 l’âge moyen des femmes à la naissance de leur premier enfant était de 28,8 ans (Eurostat). Et, sans surprise, la courbe des âges va en augmentant. Intolérable ensuite, car cela contribue à renforcer la responsabilité contraceptive qui pèse encore quasi exclusivement sur les femmes.        Il vous reste 41.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/la-contraception-contribue-a-grever-de-facon-discriminatoire-le-pouvoir-d-achat-des-femmes-de-plus-de-26-ans_6144977_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La contraception contribue \u00e0 grever de fa\u00e7on discriminatoire le pouvoir d\u2019achat des femmes de plus de 26\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Droit \u00e0 l'avortement","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La construction du syst\u00e8me de prise en charge de la contraception autour du seul crit\u00e8re discriminant de l\u2019\u00e2ge est tout \u00e0 la fois \u00ab\u00a0archa\u00efque et intol\u00e9rable\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocate en droit du travail Laura Ballester qui appelle \u00e0 \u00e9tendre sans condition d\u2019\u00e2ge la gratuit\u00e9 de la contraception f\u00e9minine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura\u00a0Ballester","description":"Avocate "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/445/0/5315/2657/1342/671/60/0/56de73c_1664982994722-le-monde-metoo-saint-denis-0707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-3">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ S’il est légitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain : la quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Coupe du monde 2022         Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple   Éditorial   Le Monde    S’il est légitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain : la quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.   Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En mettant tout en œuvre pour accueillir un événement au retentissement planétaire du calibre de la Coupe du monde de football, qui s’y tiendra en décembre, l’Emirat du Qatar avait mis en 2010 la touche finale à une forme d’entrisme international. Il avait été lancé par le père de l’actuel souverain, Hamad Al Thani, avant son abdication survenue en 2013. Une ambition et une quête de prestige permises par les ressources presque inépuisables de cette puissance gazière et pétrolière.            Compte tenu de la passion que le football génère dans le monde arabe, il était légitime que cette compétition puisse s’y tenir un jour. Mais seuls les pays du Golfe étaient, en l’état, en mesure de répondre aux défis posés par l’organisation d’un tel événement, avec les conséquences en matière de calendrier et de conditions climatiques qu’un tel choix impliquait.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Il est donc injuste de faire reposer presque exclusivement sur le pays hôte, aujourd’hui, la responsabilité d’une attribution orchestrée par la Fédération internationale de football (FIFA), selon des méthodes dont elle n’a manifestement pas à s’enorgueillir. Les appels à un boycottage de la dernière heure d’un rendez-vous pris il y a douze ans ne peuvent que surprendre. Il est tout aussi incohérent d’exiger des premiers concernés, les joueurs, qu’ils s’investissent d’une mission qui n’est pas la leur.            Il n’en est pas moins vrai que le Qatar a négligé à ses dépens ce qui doit plus que jamais être une règle d’airain. La quête de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale. La fête planétaire du football ne peut plus être célébrée sans que l’on sache comment elle a été préparée. Et on n’y convie pas le monde entier en annonçant à l’avance opposer le rigorisme le plus intransigeant à ce qui participe de sa diversité.            Prise de conscience            L’Emirat fait face à des accusations implacables. Elles visent tout d’abord le sort indigne infligé à ceux qui ont permis que cette compétition se tienne à l’heure dite. Rien de surprenant, hélas, dans une région où le traitement réservé à la main-d’œuvre immigrée est stigmatisé par les organisations de défense des droits humains depuis des décennies. Sous leur pression, l’Emirat a certes réformé son code du travail, mais beaucoup trop tard. Et le brouillard statistique entretenu autour du bilan des accidents du travail entraînés par la construction des stades n’a fait que décupler les soupçons.            Pourtant averti de la prise de conscience mondiale du dérèglement climatique, qui a progressé à la vitesse de ce dernier depuis l’attribution de 2010, Doha aurait pu également désamorcer une partie des critiques en s’engageant au moins à limiter au maximum l’usage des systèmes de climatisation des stades. La stupeur qui a accueilli l’annonce récente de Jeux asiatiques d’hiver prévus en plein désert, en Arabie saoudite, en 2029, devrait constituer une ultime piqûre de rappel.                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha                   Sur ce point comme sur bien d’autres, il n’est pas trop tard pour rectifier ce qui peut encore l’être, et il est plus que jamais légitime d’exiger que la FIFA y prenne sa part, notamment en consacrant une partie des bénéfices qu’elle va engranger à la compensation des milliers de travailleurs qui ont été victimes d’abus à cette occasion.            Elle doit également méditer sur la controverse qatarie pour repenser et réformer les mécanismes d’attribution et les cahiers des charges des prochaines Coupes du monde. Tout l’y invite impérativement, alors que l’esprit de lucre plus que celui du sport la pousse dans une course folle vers le gigantisme et la démesure.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/coupe-du-monde-de-football-2022-au-qatar-les-lecons-d-un-contre-exemple_6144974_3232.html"},"headline":"Coupe du monde de football 2022 au Qatar\u00a0: les le\u00e7ons d\u2019un contre-exemple","dateCreated":"2022-10-08T10:43:28+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:43:28+02:00","dateModified":"2022-10-08T10:43:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"S\u2019il est l\u00e9gitime que le Mondial puisse se tenir dans le monde arabe, le Qatar a toutefois n\u00e9glig\u00e9 \u00e0 ses d\u00e9pens ce qui doit plus que jamais \u00eatre une r\u00e8gle d\u2019airain\u00a0: la qu\u00eate de prestige va de pair avec une exigence de transparence totale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/384/0/5472/2736/1342/671/60/0/36ed00a_cc8245d1c5f84130bf1e3e7949ce6bef-cc8245d1c5f84130bf1e3e7949ce6bef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-4">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renoncé à légiférer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle Vêques, directrice de la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         « Faudra-t-il un nouveau scandale pour qu’on donne enfin au secteur du grand âge la réforme qu’il nécessite ? »   Tribune        Annabelle Vêques  Responsable associative        Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renoncé à légiférer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle Vêques, directrice de la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En confirmant, début septembre, le prochain lancement, qui devrait avoir lieu en octobre, d’une convention citoyenne sur la fin de vie, le président de la République remet au cœur du débat public ce sujet éthique fondamental : peut-on décider de sa propre mort et être accompagné dans ce choix ? Cette réflexion sera sans nul doute mêlée de souvenirs éprouvants pour ceux qui ont été confrontés, dans leur cercle familial et amical, à des situations tragiques associant douleur et impuissance. Elle aura parfois conduit certains à souhaiter une évolution des pratiques.          Le propos de cette tribune n’est pas de discuter de l’opportunité d’une nouvelle législation sur cette délicate question. Mais, à quelques jours de l’ouverture de ce débat sociétal, force est de constater que notre gouvernement, une fois de plus, envisage un nouveau débat – et sans doute une nouvelle loi – sur la fin de vie avant d’engager la réflexion, si souvent annoncée mais toujours reportée, sur le vieillissement.          Il n’est pas le premier. Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque légiféré sur la fin de vie (en 1999, 2002, 2005 et 2016). Mais quel que soit leur bord politique, tous ou presque ont finalement renoncé à le faire pour accompagner le vieillissement de la population, même lorsqu’ils s’y étaient engagés. « La dépendance est là et ce nouvel âge vulnérable de la vie est en train de s’installer. Ne pas le voir ou considérer que cela serait l’affaire de quelques-uns, ce n’est pas nous traiter dignement nous-mêmes », déclarait Emmanuel Macron, le 13 juin 2018, lors d’un discours Montpellier. « Notre incapacité aujourd’hui à répondre à ce défi a construit de la souffrance sociale […]. C’est un échec collectif », ajoutait-il.          « Vague grise »          Ces mots promettaient alors « une loi avant la fin de l’année » 2019. Comme ses prédécesseurs, le chef de l’Etat a renoncé trois ans plus tard, malgré l’évidence démographique. Et les mesures limitées annoncées cet automne dans le cadre de la présentation du budget de la Sécurité sociale ne suffisent aucunement à pallier la réforme abandonnée. Pourtant le nombre de personnes âgées va fortement augmenter dans les années qui viennent.          La France compte 15 millions de personnes âgées de 60 ans et plus aujourd’hui. Elles seront 20 millions en 2030 et près de 24 millions en 2060. Les plus de 85 ans seront 5 millions en 2060, contre seulement 1,4 million aujourd’hui. Cette « vague grise » va bouleverser notre société, notre économie, notre système de santé et de solidarité. Il serait temps de s’y préparer, comme l’ont fait nos voisins nordiques.        Il vous reste 59.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/faudra-t-il-un-nouveau-scandale-pour-qu-on-donne-enfin-au-secteur-du-grand-age-la-reforme-qu-il-necessite_6144946_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faudra-t-il un nouveau scandale pour qu\u2019on donne enfin au secteur du grand \u00e2ge la r\u00e9forme qu\u2019il n\u00e9cessite\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats"],"description":"Depuis plus de vingt ans, les gouvernements successifs ont tous ou presque renonc\u00e9 \u00e0 l\u00e9gif\u00e9rer pour accompagner le vieillissement de la population, remarque Annabelle V\u00eaques, directrice de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des associations de directeurs d\u2019\u00e9tablissements et services pour personnes \u00e2g\u00e9es dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Annabelle V\u00eaques","description":"Responsable associative"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/428/0/5138/2569/1342/671/60/0/5da62ee_1654505485540-000-par7990081.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-5">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au « Monde », à réorienter leur épargne vers la transition plutôt que vers une quête de profit dévastatrice.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Tribune        Olivier Atteia  Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux        Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au « Monde », à réorienter leur épargne vers la transition plutôt que vers une quête de profit dévastatrice.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il nous faut diminuer notre production de CO2 et autres gaz à effets de serre. Il existe de nombreuses pistes, des solutions, mais qui sont souvent embryonnaires. Pourquoi ?          Nous sommes depuis un siècle immergés dans le discours du capital, de la production et de la consommation. L’Etat semble lui aussi dépendant de la croissance : si la production diminue, les recettes des impôts vont diminuer, et donc limiter les ressources pour l’hôpital ou les énergies renouvelables. Les analyses économiques donnent l’impression qu’il faut tout prendre d’un bloc : soit le capitalisme financiarisé tel qu’il est, soit le retour à la nature avec une perte notable de confort (le « modèle amish », comme disait Emmanuel Macron).          Pourtant, le service fourni par le plombier du village n’a rien à voir, en termes de modèle économique, avec la production d’un smartphone en Chine. L’un reste sur place, fait peu de publicité, répond à un besoin ; l’autre fait le tour du monde, est basé sur la publicité et ne répond pas réellement à un besoin mais à une envie.          Le drapeau rouge du chômage          Pour lutter contre l’effet de serre, il est possible d’évoluer – pas de produits non recyclables, pas de transport de nourriture sur de longues distances, peu de vols en avion, peu de viande –, mais aussi d’améliorer l’existant : isoler son logement, par exemple.          Mais, il y a un « mais » : si on choisit cette direction, les professionnels de la publicité, les transporteurs et autres vont agiter le drapeau rouge du chômage et de la baisse de la croissance…          Ce qui conduit à l’exacerbation de la production effrénée, du transport, de la publicité, etc. c’est la concurrence mondialisée. Si on veut diminuer notre impact, on pourrait simplement imaginer de consommer quatre fois moins de produits (hors alimentation bien sûr).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Epargne : comment investir dans le « solidaire »                 Comment ? En fabriquant et achetant des produits qui durent quatre fois plus longtemps. Dans le modèle actuel, c’est impossible, chaque entreprise doit se battre pour faire toujours mieux, placer et vendre plus de produits. Les chefs d’entreprise se plaignent eux-mêmes de cette nécessité d’augmenter la productivité, mais en même temps ils sont contents s’ils gagnent…          Il est pourtant possible d’imaginer des entreprises qui produisent à peu près tout ce que l’on veut hors de ce diktat de la concurrence effrénée. Comment ? En arrêtant le moteur de cette folie : la finance et la recherche d’investissements le plus rentables possible. Les 15 % à 20 % de rendement demandés par les marchés sont une hérésie. Il faut donc se passer de la Bourse et des marchés financiers si toxiques.        Il vous reste 54.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/une-methode-efficace-serait-que-chacun-transfere-tous-ses-avoirs-dans-des-banques-solidaires-sans-rendement-financier_6144942_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une m\u00e9thode efficace serait que chacun transf\u00e8re tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Epargne solidaire","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Epargne","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 r\u00e9orienter leur \u00e9pargne vers la transition plut\u00f4t que vers une qu\u00eate de profit d\u00e9vastatrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Atteia","description":"Ecole nationale sup\u00e9rieure en environnement, g\u00e9oressources et ing\u00e9nierie du d\u00e9veloppement durable (Ensegid), universit\u00e9 de Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/214/0/5173/2586/1342/671/60/0/935567d_1665044379904-pns-4722858.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-6">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’économiste appelle, dans sa chronique, à la constitution d’un noyau dur de pays prêts à investir dans l’avenir grâce à des impôts communs sur les profits et sur les plus hauts revenus, patrimoines et émissions carbone.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Union européenne         Thomas Piketty : « A quoi pourrait ressembler un fédéralisme européen du mieux-disant social ? »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        L’économiste appelle, dans sa chronique, à la constitution d’un noyau dur de pays prêts à investir dans l’avenir grâce à des impôts communs sur les profits et sur les plus hauts revenus, patrimoines et émissions carbone.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face à la crise géopolitique et climatique, la question de la souveraineté est sur toutes les lèvres. Chaque pays cherche à retrouver la maîtrise de son destin, de ses approvisionnements et de ses chaînes de production. On se met même à parler de souveraineté européenne, de fédéralisme souverainiste ou de souverainisme fédéral. Contradiction dans les termes ? Pas nécessairement, mais à condition de se mettre d’accord sur le contenu. Pour éviter les écueils du nationalisme comme des coquilles vides, il est indispensable de repenser la question du fédéralisme, qui doit devenir un outil au service du mieux-disant social, fiscal et environnemental, et non plus un moyen détourné de réduire le pouvoir des Etats et de promouvoir une logique de dumping et de concurrence généralisée entre territoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « Ce fantasme de l’“union de transfert” en Europe bloque aujourd’hui toute réflexion »                 Revenons en arrière. A ses débuts, l’intégration européenne puisa une partie de son inspiration dans les idées fédérales conservatrices et ordolibérales chères à Hayek et à l’école de Fribourg, avec à la clé une forme de constitutionnalisation rigide des principes du libre-échange et de la concurrence. Après le pouvoir étatique sans limite et la démesure dévastatrice du fascisme, du bolchevisme et du nazisme, il s’agissait d’encadrer la souveraineté nationale et de favoriser la reconstruction de l’Europe sur la base des échanges économiques, sans qu’une nouvelle majorité politique puisse subitement y mettre fin. Le souvenir des années 1930, où la démocratie électorale avait montré ses limites, et où la rupture des échanges entre pays avait aggravé la crise et plongé le monde vers l’abîme, était encore cuisant.          Sacralisation des marchés financiers          Il ne faut pas forcer le trait : l’intégration européenne a toujours combiné de multiples inspirations, au sein de compromis instables, de bifurcations inachevées et d’une multiplicité de trajectoires possibles. Il en ira de même à l’avenir : l’Union européenne n’est pas un produit fini, loin s’en faut. Entre 1950 et 1980, l’Europe s’est également appuyée sur des formes pragmatiques de planification industrielle, de crédit dirigé et de contrôle des flux de capitaux. C’est dans ce contexte que la France, l’Allemagne et leurs voisins ont pu bâtir de puissants Etats sociaux, avec à la clé des investissements collectifs considérables dans l’éducation, la santé, le logement, les infrastructures et la protection sociale, démontrant ainsi à la face du monde qu’il est non seulement possible, mais indispensable, de combiner prospérité économique et socialisation des richesses, respect des droits individuels et forte capacité étatique, sous le contrôle des électeurs et des citoyens.        Il vous reste 56.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/thomas-piketty-a-quoi-pourrait-ressembler-un-federalisme-europeen-du-mieux-disant-social_6144938_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0A quoi pourrait ressembler un f\u00e9d\u00e9ralisme europ\u00e9en du mieux-disant social\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T05:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-08T05:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste appelle, dans sa chronique, \u00e0 la constitution d\u2019un noyau dur de pays pr\u00eats \u00e0 investir dans l\u2019avenir gr\u00e2ce \u00e0 des imp\u00f4ts communs sur les profits et sur les plus hauts revenus, patrimoines et \u00e9missions carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/6782/3391/1342/671/60/0/3eab1b7_5393460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-7">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le cinéma d’art et d’essai décroche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Cinéma         « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Le cinéma d’art et d’essai décroche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la rentrée culturelle est synonyme de joie et de découvertes, le mois de septembre, désormais clos, vaut désastre pour le cinéma en France. Il s’est vendu en trente jours 7,38 millions de tickets, soit le plus bas niveau de fréquentation à la même période depuis 1980. Et si on croise d’autres données, il faut remonter à plus d’un siècle pour arriver à un chiffre aussi bas.          Ce triste record, on le sentait venir. Cela fait neuf mois que les salles ont perdu 30 % de leur public par rapport à 2019, dernière année avant le Covid-19. Plus inquiétant, l’été 2022 a totalisé moins d’entrées que l’été 2021, pourtant freiné par le passe sanitaire. L’heure est d’autant plus grave que la recette des salles constitue le socle du modèle français, si envié partout : les gros films, surtout américains, financent en partie le cinéma d’art et d’essai, essentiellement français, par le biais d’une taxe prélevée sur chaque ticket.          Cette mutualisation est efficace et vertueuse tant que le public suit dans les gros comme les petits films. Ce n’est plus le cas. Les blockbusters marchent fort mais ils sont moins nombreux, alors que le cinéma d’auteur décroche rudement. Chacun se rassurera avec des contre-exemples mais la réalité est là.          Offensive          Les chiffres, c’est le seul sujet où la famille du cinéma français se retrouve. Dès qu’il est question des causes et des remèdes, les déchirures sont profondes, disons entre ceux qui voient d’abord dans le cinéma un art et ceux qui le considèrent comme une industrie. Les premiers, tout en appelant à des états généraux, se sont réunis jeudi 6 octobre à Paris pour dénoncer la « logique marchande décomplexée » de l’Etat et du Centre national du cinéma et de l’image animée. Ils s’inquiètent d’un investissement de 350 millions d’euros destiné à favoriser en France une écriture, des films, des rythmes, des images qui seraient calqués sur des standards américains – Hollywood et les plates-formes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le secteur de l’audiovisuel se déchire de nouveau sur la chronologie des médias                 La charge doit être entendue mais outre qu’elle est loin d’être unanime, il serait d’abord élégant de rappeler les centaines de millions que l’Etat a injectés dans le cinéma pendant la crise sanitaire. Et puis l’offensive serait plus crédible si elle était accompagnée d’un minimum d’autocritique et si n’étaient pas oblitérés des sujets qui fâchent.          A la question de savoir pourquoi le public va moins voir les films d’art, les frondeurs citent l’inflation, la baisse du pouvoir d’achat, la pandémie, les plates-formes, les séries télé… Ils ne se demandent pas si leurs films font partie du problème. Ils n’interrogent pas l’évolution de la société et des usages et encore moins la qualité des œuvres, les scénarios peu aboutis, la mise en scène mal ficelée, le son médiocre… Posez ces questions, et on vous taxe de populiste ou de vendu au marché.        Il vous reste 53.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/les-frondeurs-du-cinema-d-auteur-ne-se-demandent-pas-si-leurs-films-font-partie-du-probleme_6144871_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les frondeurs du cin\u00e9ma d\u2019auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Le cin\u00e9ma d\u2019art et d\u2019essai d\u00e9croche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c9349e3_1665120320421-000-1r15yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-8">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Histoire             « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher      Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.          Par Anne Chemin         Publié hier à 16h15, mis à jour hier à 16h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pendant deux ans, Fanny Bugnon et Pierre Fournié ont patiemment arpenté un territoire protégé des regards depuis des siècles. Parce qu’ils voulaient explorer l’univers de la sexualité depuis le Moyen Age, l’historienne spécialiste des études de genre et le conservateur général du patrimoine ont décrypté un à un des milliers de documents puisés dans les archives nationales et départementales de la justice civile et pénale – des procès-verbaux d’interrogatoires, des suppliques adressées au roi, des jugements en sorcellerie, des lettres de rémission accordées à des maris adultères, des condamnations au bûcher et des courriers de dénonciation.          Les deux chercheurs ont tiré de ce long voyage un livre de plus de 500 pages consacré à la sexualité des Français et à sa répression depuis le Moyen Age. Rythmé par soixante-dix documents inédits – les premiers remontent au XIVe siècle, les derniers aux années 1930 –, cet ouvrage passionnant ne s’attarde pas sur les secrets d’alcôve des puissants : il préfère s’intéresser aux faits et gestes des dizaines de milliers d’anonymes qui, depuis le XIVe siècle, ont eu affaire à la justice pour une question de sexualité. Certains ont été accusés de pratiquer des « actes contre nature », d’autres de « forniquer avec le Diable », d’autres, encore, d’avoir « manié leur nature » en se masturbant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jouissance club est né d’un désir d’éducation à la sexualité, et de transmission de nouveaux repères visuels »                 De la même manière qu’Emmanuel Leroy-Ladurie, dans Montaillou, village occitan (1975), utilisait les archives d’un inquisiteur pour retracer la vie quotidienne, au XIVe siècle, d’un village de haute Ariège, Fanny Bugnon et Pierre Fournié reconstruisent, page après page, des pans entiers de l’intimité des Français en analysant des documents rangés dans des cartons d’archives depuis des siècles – la confession d’un procureur accusé, en 1333, de « monter sur ses valets comme s’ils étaient des femmes », la procédure pour adultère et « vie de débauche » lancée, en 1665, par un notaire contre sa femme, le rapport consacré, en 1871, par un médecin aux « titillations clitoridiennes » d’une de ses patientes.          La « matrice qui frétille »          La réflexion de Fanny Bugnon et Pierre Fournié s’articule autour de trois périodes : le Moyen Age et la Renaissance ; l’âge classique (mi-XVIe-XVIIIe siècle) ; le XIXe et le début du XXe siècle. Après avoir reconstitué les représentations de la sexualité de chacune de ces époques grâce aux œuvres libertines, aux manuels des confesseurs, aux ouvrages de théologie et aux traités de médecine, ils présentent une à une de stupéfiantes archives. Parfois comiques, souvent tragiques, toujours édifiantes, elles témoignent de la vie sexuelle des siècles passés et de la créativité linguistique inspirée par le plaisir charnel : certains satisfont leurs plaisirs « par la route défendue », d’autres « commettent le péché de la chair hors le vaisseau naturel », d’autres, encore, ont la « matrice qui frétille ».        Il vous reste 44.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-sexe-interdit-la-sexualite-des-francais-et-sa-repression-l-histoire-franchit-le-seuil-de-la-chambre-a-coucher_6144869_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sexe interdit. La sexualit\u00e9 des Fran\u00e7ais et sa r\u00e9pression\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire franchit le seuil de la chambre \u00e0 coucher","dateCreated":"2022-10-07T16:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:15:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","L'\u00e9poque","Vie intime","Sexo","#metoo","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Dans un monde qui s\u2019interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualit\u00e9, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fourni\u00e9 d\u00e9friche un espace longtemps d\u00e9laiss\u00e9 par les historiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/71/0/400/200/1342/671/60/0/7535a46_1665058208275-e6f21d66a8f140edbc7f12060d587093d2cae07a462df5061c1e0096867ddbf8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-9">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              « Retronews » à l’heure du changement climatique et du féminisme      Le nouveau numéro de la revue de la BNF revient sur l’histoire des resistances à la préservation de l’environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.          Par Christine Rousseau         Publié hier à 15h15, mis à jour hier à 15h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Entre un été de canicule et de feu et un hiver qui s’annonce précaire en matière d’énergie, jamais la question de la sortie des énergies fossiles et, avec elle, celle de la transition n’ont été aussi vives, aussi discutées et disputées. Or, comme l’expliquait François Jarrige, le 17 juin dans Le Monde, « il ne suffit pas de multiplier les promesses technologiques ou d’imaginer de substituer de nouvelles ressources aux anciennes ; il faut sortir aussi de l’imaginaire de la puissance qui nous aveugle ». Quoi de mieux pour dessiller le regard que de se plonger dans le nouveau numéro de la revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF), dont le dossier principal est consacré aux « temps des crises écologiques ».          Faisant un petit pas de côté quant à sa ligne éditoriale, Retronews traite cette question moins au travers de l’histoire de la presse que de l’histoire environnementale envisagée sous l’angle des résistances à l’exploitation illimitée des ressources, des sols et des montagnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites via de pacifiques transitions »                 De la création des parcs nationaux aux Etats-Unis, qui mettent la nature sous cloche au détriment des populations autochtones (Karl Jacoby), au développement du tourisme dans les Pyrénées à la fin du XIXe siècle, dont Steve Hagimont souligne les contradictions entre préservation et exploitation, en passant par le modèle agricole intensif français issu de l’après-guerre qui, dès l’origine, voit naître un contre-modèle avec l’agriculture biologique, cette brève traversée historique bat en brèche « le processus linéaire et aveuglant du progrès », ainsi que le souligne François Jarrige. L’historien montre comment la question de l’énergie, longtemps domaine réservé des ingénieurs et techniciens, a poussé la recherche historique à se renouveler en profondeur.          La part belle aux femmes          Après un petit tour étymologique au « bistrot », dont l’origine, nous dit Anton Serdeczny, tiendrait moins aux Cosaques qu’au phylloxéra, Retronews revient à ses fondamentaux en proposant, au travers de ses archives (photo, gravures, textes in extenso), une plongée dans l’histoire encore méconnue des femmes journalistes.          Contraintes aux marges jusqu’en 1945, à l’instar des rédactrices de l’Action française cantonnées à la mode ou la critique littéraire, ou à l’usage d’un pseudonyme comme Delphine de Girardin (1804-1855) qui tint une chronique mondaine (« Les courriers de Paris ») dans La Presse sous le nom du vicomte Charles de Launay, ou de Caroline Rémy (1855-1929), alias Séverine, qui revendiquait en 1890 le droit à l’avortement, rares sont celles dont le nom est resté dans la mémoire collective. Exception faite de Colette dont on savourera le portrait de Landru lors de son procès, ou de Marguerite Durand, créatrice de La Fronde.         Il vous reste 8.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/retronews-a-l-heure-du-changement-climatique-et-du-feminisme_6144855_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019heure du changement climatique et du f\u00e9minisme","dateCreated":"2022-10-07T15:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Revues","M\u00e9dias","Climat","Plan\u00e8te","D\u00e9bats"],"description":"Le nouveau num\u00e9ro de la revue de la BNF revient sur l\u2019histoire des resistances \u00e0 la pr\u00e9servation de l\u2019environnement et sur la place des femmes dans le journalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/867/0/1900/950/1342/671/60/0/bb32c0b_1665063967547-retronews4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-10">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le professeur, qui a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2022, montre, dans une tribune au « Monde », comment les débats sur la meilleure façon de gérer les guerres ont débouché sur la question de l’intervention économique de l’Etat en temps de paix.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Tribune        Eric Monnet  Economiste        Le professeur, qui a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2022, montre, dans une tribune au « Monde », comment les débats sur la meilleure façon de gérer les guerres ont débouché sur la question de l’intervention économique de l’Etat en temps de paix.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 16h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La guerre en Ukraine et ses conséquences au-delà de ce pays, notamment sur les prix de l’énergie, ont fait réapparaître le terme d’« économie de guerre » dans le vocabulaire médiatique et politique. Le terme est employé pour désigner deux situations bien différentes. Il peut dépeindre les situations russe ou ukrainienne et la mobilisation de ces économies en vue de la victoire militaire. Mais en France, il revêt plus fréquemment un usage métaphorique pour caractériser les conséquences de la guerre en Ukraine sur la consommation et la production d’énergie dans les pays européens. La même métaphore a déjà été utilisée au cours de la pandémie de Covid-19 pour justifier les confinements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une économie au service de la guerre                 Se posent alors nécessairement les questions qui ont toujours accompagné l’usage de ce terme dans l’histoire : s’agit-il seulement d’un état d’exception en attendant un retour à la normale, ou s’agit-il d’une réorganisation de l’économie sous l’égide de la puissance publique, avec des conséquences bénéfiques à long terme ? Aujourd’hui comme par le passé, faire référence à l’économie de guerre n’est pas tant un moyen d’appliquer une perspective économique aux questions militaires que de penser ou de justifier un rôle plus fort de l’Etat dans l’économie. Ce débat prend d’ailleurs un nouveau sens, puisque la hausse du prix de l’énergie carbonée coïncide avec les objectifs de lutte contre le changement climatique.          Le terme d’économie de guerre a été forgé au cours de la première guerre mondiale et a continué à être discuté dans les décennies qui ont suivi en Europe et aux Etats-Unis. Il se distinguait du concept d’« économie en guerre », qui n’implique pas forcément une mobilisation totale de l’économie à des fins militaires. Surtout, l’économie de guerre ne prenait sens qu’en opposition à l’économie de paix, alors identifiée à l’économie libérale qui avait accompagné l’industrialisation, le développement de l’impérialisme européen au XIXe siècle et l’absence de conflit majeurs entre les principales puissances de ce continent.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Eric Monnet, lauréat du Prix du meilleur jeune économiste : « L’histoire permet de remettre de la complexité dans la théorie économique »                 D’emblée, la question posée par le terme d’économie de guerre était celle de la fin du libéralisme économique. L’économiste et philosophe autrichien Otto Neurath (1882-1945), directeur du département d’économie de guerre du ministère des armées à Vienne, s’enthousiasmait ainsi, en 1917, sur le fait que le rôle directeur de l’Etat pendant le conflit allait habituer les citoyens à la supériorité de celui-ci dans l’organisation de l’économie et ainsi contribuer à l’avènement du socialisme.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/eric-monnet-que-signifie-le-retour-de-la-notion-d-economie-de-guerre_6144842_3232.html"},"headline":"Eric Monnet\u00a0: \u00ab\u00a0Que signifie le retour de la notion d\u2019\u201c\u00e9conomie de guerre\u201d\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:55:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","D\u00e9fense"],"description":"Le professeur, qui a re\u00e7u le Prix du meilleur jeune \u00e9conomiste 2022, montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les d\u00e9bats sur la meilleure fa\u00e7on de g\u00e9rer les guerres ont d\u00e9bouch\u00e9 sur la question de l\u2019intervention \u00e9conomique de l\u2019Etat en temps de paix.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Monnet","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/369/0/4156/2078/1342/671/60/0/80911b5_ebd002d9e0fd4c8e95325520fc3a0468-ebd002d9e0fd4c8e95325520fc3a0468-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-11">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au « Monde », que l’Etat hébreu, en état de guerre permanent depuis 1948, a transformé ses dépenses militaires en atout économique et technologique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Israël         « Le modèle israélien d’économie de guerre a conduit à la création d’une société “à deux étages” »   Tribune        Jacques Bendelac        Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au « Monde », que l’Etat hébreu, en état de guerre permanent depuis 1948, a transformé ses dépenses militaires en atout économique et technologique.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 16h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis soixante-quatorze ans, les Israéliens ont pris l’habitude de voir leur rythme de vie et de travail marqué par des opérations militaires. Quant au développement économique du pays, il varie au gré des situations de guerre ou de paix avec ses voisins arabes.          Très vite, les dirigeants israéliens ont compris que le fardeau financier imposé par les guerres ampute les budgets consacrés aux dépenses civiles comme l’éducation, la santé ou l’emploi. Cette prise de conscience a conduit Israël à repenser l’affectation des ressources nationales pour garantir à sa population un niveau de vie et de bien-être satisfaisant, tout en gérant une économie de guerre.          Après la guerre des Six-Jours (1967), l’embargo que la France imposa sur la livraison d’armes a marqué un tournant dans la politique d’approvisionnement en matériel militaire : les gouvernements israéliens ont choisi de mettre en place une industrie militaire locale pour remplacer les fournisseurs étrangers éventuellement défaillants, tout en permettant de développer des types d’armement répondant aux besoins locaux. Cette politique interventionniste de l’Etat s’est traduite par la création d’un complexe militaro-industriel de grande envergure, dominé par trois grandes sociétés publiques : Israel Military Industries, Israel Aerospace Industries et Rafael Advanced Defense Systems.          L’économie israélienne ne s’est pas seulement adaptée à la situation de guerre permanente ; elle a répondu aux besoins militaires en jetant les bases d’un secteur de haute technologie qui est devenu son principal moteur de croissance. Rapidement, la recherche militaire a débouché sur des applications civiles dans des domaines variés comme l’aéronautique, l’électronique ou l’espace, conduisant à la naissance d’une « start-up nation ».          Une longueur d’avance          Le poids important du budget militaire (15 % de la dépense publique, contre 3 % en France  et 8 % aux Etats-Unis) a contribué à élargir la place de la haute technologie dans l’économie israélienne : en 2020, ce secteur représentait 10 % de l’emploi total, 15 % du produit intérieur brut et 40 % des exportations de biens et services.          Certes, le modèle israélien d’économie de guerre n’aurait pu se développer sans le soutien financier des Etats-Unis, qui allège les finances de l’Etat juif et limite son endettement extérieur : au début des années 2020, l’aide américaine (3,8 milliards de dollars par an) finançait environ un cinquième du budget militaire israélien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérusalem, improbable cité high-tech                 Mais les contraintes de l’économie nationale (un territoire exigu, des ressources limitées et une main-d’œuvre réduite) ont eu aussi un impact sur les guerres d’Israël. Le pays a mis ses capacités d’invention et d’innovation au service de l’armée et de la protection des civils. Depuis les avions sans pilote (drones), la cybernétique et la robotique, en passant par les simulateurs de vol et jusqu’au dôme de fer pour intercepter les roquettes, la technologie israélienne a permis à Tsahal de conserver une longueur d’avance sur ses ennemis.        Il vous reste 46.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-modele-israelien-d-economie-de-guerre-a-conduit-a-la-creation-d-une-societe-a-deux-etages_6144841_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le mod\u00e8le isra\u00e9lien d\u2019\u00e9conomie de guerre a conduit \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 \u201c\u00e0 deux \u00e9tages\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:55:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","D\u00e9fense","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019Etat h\u00e9breu, en \u00e9tat de guerre permanent depuis 1948, a transform\u00e9 ses d\u00e9penses militaires en atout \u00e9conomique et technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Bendelac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/10/121/0/4003/2001/1342/671/60/0/8665b31_5759754-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-12">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Yuriy Gorodnichenko souligne, dans une tribune au « Monde », l’originalité de l’économie de guerre ukrainienne, fondée sur une intervention limitée de l’Etat et sur le financement extérieur.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « La résilience des Ukrainiens résulte également des choix de politique économique du gouvernement »   Tribune        Yuriy Gorodnichenko  Economiste        L’économiste Yuriy Gorodnichenko souligne, dans une tribune au « Monde », l’originalité de l’économie de guerre ukrainienne, fondée sur une intervention limitée de l’Etat et sur le financement extérieur.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h55    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Ukraine résiste à l’agression russe depuis plus de deux cent vingt jours. Cette guerre provoque des destructions et un nombre de morts que l’Europe n’avait pas connus depuis la seconde guerre mondiale, et les conséquences de la guerre se font sentir partout – des familles ukrainiennes qui ont perdu leurs êtres les plus chers jusqu’aux pays africains confrontés à un risque de famine. Il semble de plus en plus probable que l’on s’achemine vers un conflit de longue durée. La victoire ne dépend donc pas seulement du courage et de la motivation des armées, mais aussi de la solidité des économies des belligérants et de la capacité de chacun d’eux à soutenir l’effort de guerre et à mobiliser le plus de ressources. L’Ukraine peut-elle l’emporter sur ce front-là ?          La guerre a détruit d’innombrables vies, familles et logements. Des millions de personnes ont fui le pays et des millions d’autres ont été déplacées à l’intérieur de l’Ukraine. Plus de 7 % des logements ont été détruits. En août, une large portion du territoire (l’équivalent d’un quart du territoire français) se trouvait sous occupation russe. Les dégâts causés à l’économie sont énormes. Selon l’estimation la plus plausible, le taux de chômage actuel est de 35 %, et le PIB devrait se contracter de 30 à 50 % en 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine laissera de profondes cicatrices sur son économie                   






          Mais le choc économique se répercute de façon extrêmement inégale : l’économie de l’Ukraine orientale est largement détruite (certaines des plus grosses aciéries se trouvaient à Marioupol), tandis que l’ouest a été relativement peu touché. Par exemple, la construction de logements neufs n’a repris que sur 2 % des sites dans la région de Kharkiv, alors que le taux est de 81 % dans la région de Lviv. Les missiles russes ont détruit toutes les grandes raffineries de pétrole, mais le secteur des technologies de l’information reste solide : le nombre d’emplois à pourvoir y est quasiment le même qu’avant la guerre ! Le blocus maritime russe a en revanche dévasté les secteurs exportateurs – la production de métal devrait, par exemple, chuter de 50 % en 2022. Aggravant cet assèchement de la balance des paiements, les réfugiés ukrainiens à l’étranger ont retiré environ 2 milliards de dollars (2,02 milliards d’euros) en avril, deux fois plus que le milliard de dollars qu’ils envoient chaque mois en Ukraine.            







<article-nb="2022/10/08/19-13">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de députés, d’avocats et d’artistes, parmi lesquels Sabrina Pignedoli, François Ruffin et Ai Weiwei, exhortent les autorités britanniques, dans une tribune au « Monde », à libérer le fondateur de WikiLeaks, emprisonné depuis trois ans dans une prison de haute sécurité après avoir vécu sept ans reclus dans l’ambassade d’Equateur à Londres.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Julian Assange         « Il est plus que temps d’agir avant que Julian Assange ne paie de sa vie le prix de nos libertés »   Tribune        Collectif        Un collectif de députés, d’avocats et d’artistes, parmi lesquels Sabrina Pignedoli, François Ruffin et Ai Weiwei, exhortent les autorités britanniques, dans une tribune au « Monde », à libérer le fondateur de WikiLeaks, emprisonné depuis trois ans dans une prison de haute sécurité après avoir vécu sept ans reclus dans l’ambassade d’Equateur à Londres.   Publié hier à 11h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plus de dix ans, Julian Assange est privé de liberté pour avoir rendu publiques les violations des droits de l’homme commises par l’armée américaine en Afghanistan et en Irak. Ces informations d’intérêt public ont été relayées et exploitées dans le monde entier.          Seul poursuivi pour ces publications, le fondateur de WikiLeaks est aujourd’hui emprisonné, depuis plus de trois ans, dans la prison de haute sécurité de Belmarsh, après avoir passé sept ans reclus dans l’ambassade d’Equateur à Londres. Ni condamné ni même jugé sur les accusations dont il fait l’objet.          Depuis plus de dix ans, il vit sous la menace constante de se voir extrader du Royaume-Uni vers les Etats-Unis, où il encourt une peine de cent soixante-quinze ans de prison, soit une condamnation à vie sans aucun espoir de libération. Il subit, par ailleurs, une campagne d’humiliation et de décrédibilisation. Selon Nils Melzer, ancien rapporteur spécial des Nations unies sur la torture, l’accumulation de ces éléments relève de la torture psychologique.                           Lire aussi :  Procès de Julian Assange : la publication complète des câbles américains en 2011 au cœur des débats                 Depuis plus de dix ans, Julian Assange aurait pu espérer que les démocraties, dont dépendait son sort, mettent fin au traitement indigne qu’il subit. Il n’en a rien été. La Suède, l’Equateur, et, aujourd’hui, le Royaume-Uni – pays de l’Habeas corpus [en 1679] et du Bill of Rights [en 1689] – ont bien au contraire prêté main-forte aux poursuites américaines.           « Le droit à l’information, essentiel, mérite d’être protégé de même que ceux qui l’exercent »          Cette situation illégitime devient chaque jour plus inacceptable.          Au-delà, elle suscite des préoccupations concernant la liberté de la presse et un risque de dissuasion du journalisme d’investigation, soulignés en août par la haute-commissaire aux droits de l’homme des Nations unies. Le droit à l’information, essentiel, mérite d’être protégé de même que ceux qui l’exercent.          C’est pourquoi l’équipe internationale de défense de Julian Assange lance aujourd’hui un appel à ceux qui ont le pouvoir de mettre fin à l’injustice :                           Lire aussi :  « Julian Assange ne doit pas être extradé aux Etats-Unis »                 – D’abord aux autorités britanniques, en libérant Julian Assange et en refusant son extradition ;          – Ensuite aux pays du Conseil de l’Europe, en particulier la France, en appelant le Royaume-Uni à respecter les garanties de la Convention européenne des droits de l’homme ;          – Enfin, et surtout, aux autorités américaines en abandonnant leurs poursuites.          Il est plus que temps d’agir avant que, dans l’indifférence, Julian Assange ne paie de sa vie le prix de nos libertés.                Premiers signataires : Sabrina Pignedoli, députée européenne, à l’initiative de la candidature de Julian Assange pour le prix Sakharov 2022 ; Antoine Vey, avocat aux barreaux de Paris et de Genève, et près la Cour pénale internationale (France) ; Ai Weiwei, artiste, intellectuel et dissident chinois ; Henri Leclerc, avocat honoraire et ancien président de la Ligue des droits de l’homme ; Christophe Marchand, avocat spécialiste des droits de l’homme (Belgique) ; Alex Tinsley, barrister spécialiste de droit pénal international et de droit de l’extradition, et Jennifer Robinson, barrister spécialiste des droits de l’homme (Royaume-Uni) ; François Ruffin, député La France insoumise (LFI) de la première circonscription de la Somme.          Il vous reste 3.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/il-est-plus-que-temps-d-agir-avant-que-julian-assange-ne-paie-de-sa-vie-le-prix-de-nos-libertes_6144832_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est plus que temps d\u2019agir avant que Julian Assange ne paie de sa vie le prix de nos libert\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T11:58:39+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Julian Assange"],"keywords":["Justice","International","Julian Assange","Pixels","Vie en ligne","WikiLeaks","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de d\u00e9put\u00e9s, d\u2019avocats et d\u2019artistes, parmi lesquels Sabrina Pignedoli, Fran\u00e7ois Ruffin et Ai Weiwei, exhortent les autorit\u00e9s britanniques, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 lib\u00e9rer le fondateur de WikiLeaks, emprisonn\u00e9 depuis trois ans dans une prison de haute s\u00e9curit\u00e9 apr\u00e8s avoir v\u00e9cu sept ans reclus dans l\u2019ambassade d\u2019Equateur \u00e0 Londres.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/23/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/6e9e3f4_be256c943aa544f28054b3932ad68363-be256c943aa544f28054b3932ad68363-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Julian Assange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/julian-assange/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-14">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’affectation dans les territoires en déficit médical, en dernière étape d’un cursus de dix années d’études, arrive trop tard et devrait être précédée par des stages ouverts à tous les étudiants et pas seulement aux futurs généralistes, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien doyen de la faculté de médecine de Bobigny Jean-Luc Dumas.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         Il faut « valoriser l’exercice particulier de la médecine dans les déserts médicaux par la création de stages avant l’internat »   Tribune        Jean-Luc Dumas  Directeur général de la Conférence internationale des doyens et des facultés de médecine d’expression française/CIDMEF        L’affectation dans les territoires en déficit médical, en dernière étape d’un cursus de dix années d’études, arrive trop tard et devrait être précédée par des stages ouverts à tous les étudiants et pas seulement aux futurs généralistes, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien doyen de la faculté de médecine de Bobigny Jean-Luc Dumas.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La proposition de disperser, dans les territoires en déficit médical, des internes en dernière année de formation en spécialité de médecine générale a fait bondir les représentants de ces étudiants.          Certes, les étudiants de fin de troisième cycle médical souhaitent défendre leurs intérêts statutaires et la qualité de leur cadre d’exercice, mais on aurait tort de croire que ce rejet est dû à un quelconque désengagement de ces jeunes médecins vis-à-vis des patients ou à la défense de seuls intérêts personnels.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Les « déserts médicaux », une urgence politique                 Si ce projet est rejeté, c’est en raison d’une erreur sur les objectifs affichés. La révolte qui vient face à la volonté brutale et non préparée de les affecter dans des déserts médicaux traduit en réalité le sentiment de mépris qu’ils perçoivent, au regard de leurs besoins en formation et en apprentissage pour cet exercice nouveau.          Diversification de la formation          Manifestement, cette affectation en dernière étape d’un cursus de dix années arrive trop tard. C’est bien au niveau de la formation pendant le cursus médical qu’il faut revoir la stratégie.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La refondation du système de santé doit démarrer dès 2023 »                 Le projet soutenu par le gouvernement ne devrait pas seulement viser à apporter une réponse immédiate aux attentes des patients qui rencontrent des difficultés dans l’accès aux soins. Son objectif premier devrait être tourné vers le besoin de diversification de la formation de ces jeunes médecins.          Ces deux objectifs peuvent d’ailleurs se compléter et se construire conjointement, ce qui permettrait de valoriser l’exercice particulier de la médecine dans des territoires dépourvus de ressources en spécialités médicales, en coordination de soins et en accès rapide aux soins de première ligne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »                 Cette formation doit débuter dès le second cycle des études médicales par des mises en situation au sein de communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS) et d’autres réseaux pluri-professionnels. Il est en effet nécessaire de faire découvrir au plus tôt, dans le cursus universitaire, la pratique médicale dans ces territoires et montrer aux étudiants qu’elle peut être attractive.          Des réformes décidées hors contexte et à contretemps          Cette découverte doit intervenir avant l’internat, période de troisième cycle consacrée à l’apprentissage des spécialités, y compris de la médecine générale, et être pleinement intégrée par un contrat universitaire dans le cursus des étudiants.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Dumas : « La sélection des futurs médecins doit être revue en profondeur »                 Pour ce faire, il serait judicieux de créer, à l’entrée de l’internat, un cursus commun d’apprentissage des pratiques du soin, dans le cadre de stages qui pourraient se dérouler dans ces territoires défavorisés. Ces stages seraient également formateurs par la découverte des pratiques ambulatoires dans diverses spécialités et ne viendraient pas rallonger la durée du troisième cycle.        Il vous reste 27.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/il-faut-valoriser-l-exercice-particulier-de-la-medecine-dans-les-deserts-medicaux-par-la-creation-de-stages-avant-l-internat_6144810_3232.html"},"headline":"Il faut \u00ab\u00a0valoriser l\u2019exercice particulier de la m\u00e9decine dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux par la cr\u00e9ation de stages avant l\u2019internat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Formation","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019affectation dans les territoires en d\u00e9ficit m\u00e9dical, en derni\u00e8re \u00e9tape d\u2019un cursus de dix ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes, arrive trop tard et devrait \u00eatre pr\u00e9c\u00e9d\u00e9e par des stages ouverts \u00e0 tous les \u00e9tudiants et pas seulement aux futurs g\u00e9n\u00e9ralistes, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien doyen de la facult\u00e9 de m\u00e9decine de Bobigny Jean-Luc Dumas.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Dumas","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la Conf\u00e9rence internationale des doyens et des facult\u00e9s de m\u00e9decine d\u2019expression fran\u00e7aise\/CIDMEF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/812/0/5733/2866/1342/671/60/0/19ccda6_1665066086586-pns-4090142.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-15">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Hantés par le souvenir des « printemps arabes », les dirigeants des pays voisins, pourtant opposés à Téhéran sur de nombreux dossiers, observent le silence devant la colère de la jeunesse iranienne et sa brutale répression.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Iran         Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran   Éditorial   Le Monde    Hantés par le souvenir des « printemps arabes », les dirigeants des pays voisins, pourtant opposés à Téhéran sur de nombreux dossiers, observent le silence devant la colère de la jeunesse iranienne et sa brutale répression.   Publié hier à 09h34    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Soulèvement ou révolution ? Il est encore trop tôt pour savoir ce qu’il adviendra de la vague qui a saisi l’Iran depuis la mort en prison, le 16 septembre, de Mahsa Amini, jeune femme arrêtée pour avoir porté son voile d’une manière jugée inappropriée. Une seule certitude s’impose aujourd’hui. Malgré une répression particulièrement brutale qui se mesure déjà en dizaines de morts, malgré la dénonciation pavlovienne par le Guide de la révolution, Ali Khamenei, d’un complot forcément occidental, forcément ourdi par les Etats-Unis, la colère ne retombe pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, le Guide suprême Ali Khamenei sort de son silence pour soutenir la répression                   La découverte, le 30 septembre, du corps suppliciée d’une autre jeune Iranienne partie manifester, Nika Shakarami, a encore alimenté une indignation qui s’étend à tout le pays. Elle rassemble spontanément les femmes et les hommes dans ce qui est devenu une contestation frontale du carcan social imposé par le régime iranien, sur fond de crise économique attisée par les sanctions internationales, devenue endémique et perçue comme la preuve de l’incompétence de celui-ci. Un mouvement sans tête, sans programme, aussi incertain qu’insaisissable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la prise de conscience de la jeunesse : « C’est une génération qui n’accepte pas facilement ce qu’on lui dicte »                   Il survient alors qu’il ne reste plus grand-chose de l’un des ressorts historiques de légitimité du régime, le velayat-e faqih, le « gouvernement du docte », soit la primauté du religieux sur le politique. Ce dernier s’est perdu depuis longtemps dans une militarisation opérée par le corps des gardiens de la révolution. La démocrature iranienne a montré ses faiblesses lors de l’élection de 2021, qui a vu la victoire de l’actuel président, Ebrahim Raïssi, sérieusement écornée par une abstention record, signe que le régime ne parle qu’à lui-même. S’ajoute enfin l’épreuve à venir de la succession d’Ali Khamenei, en place depuis plus de trente ans.            « Femmes, vie, liberté ! », un slogan universel            Un bon nombre de pays arabes voisins de la République islamique d’Iran auraient toutes les raisons de se réjouir de cette usure. Il s’agit de ceux qui dénoncent continuellement son influence réelle ou supposée au Proche-Orient. Du soutien aux rebelles houthistes dans un Yémen ravagé par une guerre civile atroce au jeu des milices pro-iraniennes, qui ajoute à l’instabilité de l’Irak, sans oublier la toute-puissance du Hezbollah au Liban, la liste de griefs est longue. Elle ravive la vieille rivalité qui oppose ces pays majoritairement sunnites à l’Iran chiite en matière religieuse, ou encore la bataille du leadership régional qui met aux prises l’Arabie saoudite et l’Iran.                 Ces pays observent le silence. Il ne s’agit pas seulement d’une réserve dictée par le respect prudent du principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d’autrui. Une décennie après les « printemps arabes », le soulèvement en cours ne peut en effet que rappeler de mauvais souvenirs aux dirigeants de ces pays voisins. Ces derniers redoutent certainement que le slogan « Femmes, vie, liberté ! », à la portée universelle, ne soit repris par leurs propres populations, pour ne pas parler de cet autre, « Mort au dictateur ! », qui retentit également dans les rues d’Iran depuis le 16 septembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »                   Que ces pays aient été déjà le théâtre d’un soulèvement comparable en 2011, comme l’Egypte, ou bien qu’ils y aient alors échappé comme l’Arabie saoudite, ils restent aujourd’hui, voire plus que jamais, soumis au même arbitraire, à la même logique de la matraque et de l’enfermement, au même mépris de la dignité humaine. Voilà pourquoi leurs dirigeants contemplent avec sans doute le même effroi que le régime iranien la flamme qu’une monstruosité a allumée à Téhéran.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-proche-orient-face-au-soulevement-en-iran_6144797_3232.html"},"headline":"Le Proche-Orient face au soul\u00e8vement en Iran","dateCreated":"2022-10-07T09:34:47+02:00","datePublished":"2022-10-07T09:34:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"Hant\u00e9s par le souvenir des \u00ab\u00a0printemps arabes\u00a0\u00bb, les dirigeants des pays voisins, pourtant oppos\u00e9s \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran sur de nombreux dossiers, observent le silence devant la col\u00e8re de la jeunesse iranienne et sa brutale r\u00e9pression.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/281/0/8640/4320/1342/671/60/0/8731288_1665120701976-676023.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-16">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Un collectif de personnalités françaises d’origine iranienne, chefs d’entreprise, artistes, scientifiques, sportifs, parmi lesquels Mansour Bahrami, Négar Djavadi et Mahyar Monshipour, appelle, dans une tribune au « Monde », à revoir la politique diplomatique de la France après le soulèvement de la population en Iran et à « choisir le peuple contre la junte ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         Mort de Mahsa Amini en Iran : « Nous, Français d’origine iranienne, exhortons la France à se placer du bon côté de l’histoire »   Tribune        Collectif        Un collectif de personnalités françaises d’origine iranienne, chefs d’entreprise, artistes, scientifiques, sportifs, parmi lesquels Mansour Bahrami, Négar Djavadi et Mahyar Monshipour, appelle, dans une tribune au « Monde », à revoir la politique diplomatique de la France après le soulèvement de la population en Iran et à « choisir le peuple contre la junte ».   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis le 16 septembre et l’assassinat de la jeune Mahsa Amini, la nation iranienne s’est soulevée contre le régime de la République islamique et paie le prix fort pour faire entendre son désir de l’abolir.          Pas une journée ne passe sans que les Iraniens, et en particulier les Iraniennes, ne sortent dans les rues pour affronter les symboles de l’autorité de ce régime et de ses institutions. Toutes les catégories sociales et toutes les communautés sont désormais unies par les mêmes slogans : « Femme, vie, liberté » et « A bas la République islamique ».          Ce mouvement généralisé est une marche nationale et populaire vers la liberté à laquelle la France doit s’associer. La patrie de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen [de 1789] ne peut plus, à force de vouloir un compromis sur le programme nucléaire, se compromettre elle-même.          Instrumentalisation          Depuis vingt ans, le régime islamique instrumentalise son programme nucléaire à des fins de chantage pour obtenir les concessions qu’il exige, et en premier lieu le silence du monde sur les atrocités qu’il commet contre le peuple iranien. En ce sens, il manie la carotte et le bâton avec le monde libre et le monde libre se prête volontiers à ce jeu.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Mahsa Amini en Iran : « Les autorités iraniennes sont dans une impasse »                 Comme seule réponse, la communauté internationale n’a eu de cesse d’accroître les sanctions économiques. Mais ces sanctions ont-elles convaincu le régime de changer de comportement ? Assurément non. Seul en souffre le peuple iranien, auprès duquel le régime n’a jamais rendu de comptes. A ces restrictions internationales, le régime a ajouté sa propre politique d’oppression, et les enfants de ses dignitaires vivent, en dehors de toute contrainte, dans les capitales occidentales où ils  dilapident les fonds publics du pays.          Si l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien en 2015 [en anglais Joint Comprehensive Plan of Action, JCPoA] a laissé croire qu’une solution diplomatique était possible, il n’a pas empêché le régime de semer l’instabilité dans toute la région. L’Irak parvient-il à se reconstruire ? La Syrie est-elle sur le chemin de la réconciliation nationale ? Le Liban a-t-il retrouvé la paix et la prospérité ?                           Archives :  "Les Iraniens ne veulent plus d'une dictature au nom de la religion"                 Dans ces pays, les peuples protestent aussi contre l’influence de ce régime et les ravages dont il porte seul la responsabilité. Plus proche de chez nous, en Europe, il a affirmé son total soutien à la guerre de Vladimir Poutine contre le peuple ukrainien et lui fournit armes et munitions.          De mensonge en mensonge          Il faut se rendre à l’évidence : aucun accord sur le nucléaire ne sera appliqué par ce régime dans l’esprit d’un traité de paix. Ses dignitaires ne veulent pas d’une coexistence pacifique et n’ont jamais fait d’effort en ce sens. C’est la raison pour laquelle tous les présidents de la République français depuis Valéry Giscard d’Estaing [président de 1974 à 1981] ont échoué dans leur recherche permanente d’un statu quo.        Il vous reste 58.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/mort-de-mahsa-amini-en-iran-nous-francais-d-origine-iranienne-exhortons-la-france-a-se-placer-du-bon-cote-de-l-histoire_6144792_3232.html"},"headline":"Mort de Mahsa Amini en Iran\u00a0: \u00ab\u00a0Nous, Fran\u00e7ais d\u2019origine iranienne, exhortons la France a\u0300 se placer du bon c\u00f4t\u00e9 de l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-07T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["Diplomatie","International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de personnalit\u00e9s fran\u00e7aises d\u2019origine iranienne, chefs d\u2019entreprise, artistes, scientifiques, sportifs, parmi lesquels Mansour Bahrami, Ne\u0301gar Djavadi et Mahyar Monshipour, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 revoir la politique diplomatique de la France apr\u00e8s le soul\u00e8vement de la population en Iran et \u00e0 \u00ab\u00a0choisir le peuple contre la junte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/480/0/5768/2884/1342/671/60/0/6caf32c_5361187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-17">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Essais         « Le Sacre des pantoufles », de Pascal Bruckner : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Pascal Bruckner, à Paris, le 18 mars 2019.  LUDOVIC MARIN/AFP                 « Le Sacre des pantoufles. Du renoncement au monde », de Pascal Bruckner, Grasset, 160 p., 18 €, numérique 13 €.            LA TENTATION DU RABOUGRI          La pandémie a amplifié le mouvement, mais ne l’a pas provoqué. Avant les couvre-feux sanitaires, les assignations à résidence et le télétravail, le grand confinement avait déjà commencé. Ses armes : écrans ­connectés, livraisons à domicile, streaming et cocooning. Ses alliés : voyages de plus en plus coûteux, rendus chaotiques par la désorganisation des gares et des aéroports, culpabilisés par le bilan carbone.          Son résultat : une existence au ras du sol, calfeutrée, frileuse, dolente. Comme si le monde s’était finalement ­rétracté aux dimensions du ­salon ou de la chambre à coucher. La vie, naguère, était faite d’explorations, de rencontres, de déceptions et d’émerveillements. Elle se contente à présent de rester au lit, affalée, smartphone à la main.          Ce renoncement au dehors, Pascal Bruckner le passe au crible dans son nouvel essai, Le Sacre des pantoufles, au fil de pages percutantes et caustiques. Le ton évoque une conversation au temps des Lumières, fustigeant nos travers tout en éclairant leur genèse et leur sens. Car la charentaise triomphante est évidemment, plus qu’un détail vestimentaire, le symbole d’une époque faisant de l’intimité son horizon, du chez-soi sa protection. Les pieds ne marchent plus, chaussés en conséquence, pour arpenter la terre. Ils dorment dans la feutrine, alanguis et stagnants. Avec son habituel talent, l’écrivain brosse le portrait doux-amer d’une humanité recroquevillée, ratatinée, qui juge que moins veut dire mieux. Changer la vie ? Oui… pour la réduire !          Pour rien          La vie publique se rétrécit comme peau de chagrin, la vie privée prend toute la place. Chacun s’emploie à se terrer entre quatre murs, où les autres existent seulement en images, à moindres risques. Croire facile et reposant ce culte du canapé serait une grave erreur. La vie entre réalité diminuée et virtualité augmentée se révèle aussi harassante qu’inconsistante. Il faut continûment vérifier à l’écran que l’on n’a rien raté de neuf, même si toute véritable nouveauté est improbable, voire impossible. La course au futile épuise, l’inaction fatigue, l’accélération immobile essouffle. L’existence se consume intensément, pour rien.          Bruckner ne se contente pas de décrire, il replace le présent dans le temps long. Ainsi rappelle-t-il, par exemple, comment les peintres flamands, peignant les gestes familiers et les intérieurs protégés, furent les premiers à magnifier la splendeur du banal, le sublime du quotidien. Les classiques anglais inventèrent notamment le confort, et les Russes la paresse de l’extrême, avec le personnage d’Oblomov, incapable de quitter son lit.        Il vous reste 25.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/07/le-sacre-des-pantoufles-de-pascal-bruckner-la-chronique-essai-de-roger-pol-droit_6144789_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sacre des pantoufles\u00a0\u00bb, de Pascal Bruckner\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0essai\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-10-07T08:00:32+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:32+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:22:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Culture"],"description":"Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/212/0/6025/3012/1342/671/60/0/139fb20_1664983425093-000-1es5zr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-18">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le rapport à l’alimentation carnée, longtemps réservée aux élites, s’est brutalement inversé au cours du XXe siècle, jusqu’à devenir un marqueur des classes populaires.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Agriculture & Alimentation             Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »      Le rapport à l’alimentation carnée, longtemps réservée aux élites, s’est brutalement inversé au cours du XXe siècle, jusqu’à devenir un marqueur des classes populaires.          Par Anne Chemin         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au Moyen Age, la viande est un mets de choix servi à la table des privilégiés. La « société de la chasse et du gibier rôti », résume le médiéviste Jacques Le Goff, dans La Civilisation de l’Occident médiéval (Arthaud, 1984), regarde de haut « le monde de l’agriculture et des bouillies ». Pendant des siècles, la chair animale reste l’apanage des élites. « Les riches mangent toutes sortes de viandes, fraîches ou fumées, et même du poisson, constate, en 1842, un fonctionnaire de Moselle, cité par l’ethnologue Colette Méchin. Les gens des classes moyennes prennent de la soupe et du ragoût, du lard et des légumes. Les pauvres se nourrissent presque exclusivement de pommes de terre et de lait caillé. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment nous avons désanimalisé la viande                 A partir de la fin du XXe siècle, la viande, cependant, « change de camp », constate en 2013 une analyse sur les différences sociales en matière d’alimentation du Centre d’études et de prospective. Aujourd’hui, les milieux populaires sont ceux qui consomment le plus de chair animale. « Les valeurs de la culture alimentaire des bourgeois du début du XXe siècle, qui privilégiait un régime riche et fortement carné, sont devenues le lot des tables populaires, tandis que les catégories les plus favorisées commencent à s’en détacher », constatait, en 2017, un rapport du think tank Terra Nova.                            Lire aussi   L’alimentation, grand marqueur des inégalités sociales en France                 Dans La Distinction (Minuit, 1979), Pierre Bourdieu estime que cette forte consommation de viande et de charcuterie chez les ouvriers est l’« une des composantes les plus fondamentales de l’ethos, voire de l’éthique populaire » : « L’hédonisme qui porte à prendre au jour le jour les rares satisfactions du présent immédiat est la seule philosophie concevable pour ceux qui, comme on dit, n’ont pas d’avenir et qui ont, en tout cas, peu de choses à attendre de l’avenir. » Selon le sociologue, ce goût des « bons moments » est une manière, pour les plus précaires, de refuser d’entrer dans une « comptabilité benthamienne des profits et des coûts » – notamment en matière de santé.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/du-seigneur-au-proletaire-la-viande-a-change-de-camp_6144788_3232.html"},"headline":"Du seigneur au prol\u00e9taire, la viande a \u00ab\u00a0chang\u00e9 de camp\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le rapport \u00e0 l\u2019alimentation carn\u00e9e, longtemps r\u00e9serv\u00e9e aux \u00e9lites, s\u2019est brutalement invers\u00e9 au cours du XXe\u00a0si\u00e8cle, jusqu\u2019\u00e0 devenir un marqueur des classes populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/13/167/0/3796/1898/1342/671/60/0/305a6b6_d45c5396820c47cfb9232a6c4d846b23-214c1adace9c47ce89fcd0c743e5bfd0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-19">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers des concepts féministes sont aujourd’hui plus sensibilisés, évalue Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Société       #metoo             #metoo : « Aujourd’hui, tous les jeunes adultes ont déjà entendu parler du consentement »      Les jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers des concepts féministes sont aujourd’hui plus sensibilisés, évalue Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Sandra Favier         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Martin, Antoine, Charlotte, Justine, Maxime, Marlène et Carla se retrouvent entre amis en terrasse du café du cinéma L’Atalante, ils avaient 15 ans  en 2017 au début du mouvement #metoo, à Bayonne, le 1er octobre 2022.  SARAH WITT POUR « LE MONDE »               Cinq ans après la naissance du mouvement #metoo, les adolescents d’alors sont devenus de jeunes adultes. Ils ont grandi et construit leur identité et leur rapport aux autres dans le mouvement, la libération de la parole et la lutte pour l’égalité.          Même si l’impact précis de #metoo reste difficile à mesurer, Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie à l’université Sorbonne-Paris-Nord et coauteur de l’enquête Les Jeunes, la sexualité et Internet (Les Pérégrines, 2020), estime que la diffusion du mouvement sur les réseaux sociaux a permis d’y sensibiliser tous les adolescents, avec une moindre fracture entre la ville et la campagne.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  #metoo : cinq ans après, six jeunes adultes racontent comment le mouvement a forgé leur rapport aux autres                 La déferlante #metoo a-t-elle affecté cette génération d’adolescents et la construction de leurs rapports sociaux ?          C’est un impact encore assez difficile à mesurer précisément du fait, surtout, du manque de recul. Toutefois, nous arrivons à formuler des hypothèses qui se vérifient en partie au cours de nos entretiens, notamment celle d’une sorte de diffusion d’une conscience de genre ou conscience féministe chez ces jeunes adultes. On le doit notamment au fait que #metoo a réussi à dépasser des cercles d’initiés sur les réseaux sociaux pour s’exporter dans les médias.          On estime ainsi qu’aujourd’hui, tous les jeunes ont déjà entendu parler du consentement – qu’ils aient intégré et choisi d’appliquer le concept ou non –, ce qui n’était sans doute pas le cas ne serait-ce qu’il y a dix ans. Selon les premières conclusions des enquêtes qualitatives et quantitatives en cours, des jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers de ces concepts, sont de plus en plus sensibilisés à la question.          Observe-t-on une différence entre les jeunes urbains et ruraux ?           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/08/19-20">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Dès l’Antiquité, la consommation d’aliments carnés a fait l’objet de rituels permettant de justifier la mise à mort d’un être de chair et de sang. En réduisant les animaux à une matière première, l’industrialisation de l’élevage et de l’abattage trouble cependant notre rapport à ce « meurtre alimentaire ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           FANNY MICHAELIS                        Débats       Agriculture & Alimentation         Comment nous avons désanimalisé la viande   Par Anne Chemin   Publié hier à 08h00, mis à jour à 16h31     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDès l’Antiquité, la consommation d’aliments carnés a fait l’objet de rituels permettant de justifier la mise à mort d’un être de chair et de sang. En réduisant les animaux à une matière première, l’industrialisation de l’élevage et de l’abattage trouble cependant notre rapport à ce « meurtre alimentaire ».                C’est un texte de Claude Lévi-Strauss publié dans les années 1990 par le journal italien La Repubblica. En pleine crise de la vache folle, alors que des bovins brûlent par centaines sur de gigantesques bûchers, l’anthropologue se livre à une longue méditation sur notre appétit pour la chair animale. « Un jour viendra, conclut-il, où l’idée que, pour se nourrir, les hommes du passé élevaient et massacraient des êtres vivants et exposaient complaisamment leur chair en lambeaux dans des vitrines inspirera sans doute la même répulsion qu’aux voyageurs du XVIe ou du XVIIe siècle les repas cannibales des sauvages américains, océaniens ou africains. »          Ce jour serait-il arrivé, du moins pour certains d’entre nous ? Lévi-Strauss était-il visionnaire, en annonçant, en 1996, que les étals de bouchers susciteraient de plus en plus le « malaise » ? La suite semble, en tout cas, lui avoir donné raison : la consommation de viande recule et nous nous détournons de plus en plus des morceaux de boucherie qui rappellent le corps, voire le spectre, de l’animal. L’anthropologue Noëlie Vialles nomme « sarcophagie » cette répulsion contemporaine ; un concept qui désigne le fait que nous préférons les steaks hachés aux tripes, les blancs de poulet à la cervelle d’agneau ou les nuggets à la langue de bœuf.                           Lire aussi notre enquête (2015) :  Article réservé à nos abonnés  La viande rouge a mangé son pain blanc                 Les grandes surfaces proposent ainsi des morceaux de plus en plus désossés, découpés et emballés – « désanimalisés », résume Noëlie Vialles. Dans les barquettes en plastique, les volailles n’ont ni plumes, ni bec, ni pattes, et, dans les plats préparés, la peau, les cartilages et les os ont disparu. Pour le sociologue irlandais Stephen Mennell, auteur de Français et Anglais à table du Moyen Age à nos jours (Flammarion, 1987), le fait qu’une grande partie du bœuf soit désormais consommée sous forme de hamburger est le « symptôme du haut niveau de répugnance éprouvé à l’égard des morceaux d’animaux trop identifiables ».          Assumer le geste qui tue          Ce dégoût de plus en plus répandu envers tout ce qui, dans le régime carné, rappelle ostensiblement le corps de la bête est le signe, selon Noëlie Vialles, de notre trouble face à la mise à mort des animaux de boucherie. Un des personnages de L’Œuvre au noir, roman de Marguerite Yourcenar, affirmait ainsi, dès 1968, qu’il lui déplaisait de « digérer des agonies ». « Vous mangez des plaies », lançait l’écrivain Lanza del Vasto à Michel Tournier, lorsqu’il dégustait un steak. Un lexique morbide destiné à souligner une évidence que nous chassons volontiers de nos esprits : la viande est le seul aliment qui suppose de tuer des êtres de chair et de sang.        Il vous reste 87.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/comment-nous-avons-desanimalise-la-viande_6144786_3232.html"},"headline":"Comment nous avons d\u00e9sanimalis\u00e9 la viande","dateCreated":"2022-10-07T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-08T16:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"D\u00e8s l\u2019Antiquit\u00e9, la consommation d\u2019aliments carn\u00e9s a fait l\u2019objet de rituels permettant de justifier la mise \u00e0 mort d\u2019un \u00eatre de chair et de sang. En r\u00e9duisant les animaux \u00e0 une mati\u00e8re premi\u00e8re, l\u2019industrialisation de l\u2019\u00e9levage et de l\u2019abattage trouble cependant notre rapport \u00e0 ce \u00ab\u00a0meurtre alimentaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1825/0/2840/1420/1342/671/60/0/8022173_1665059587174-lemonde-viande-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  
