<FILE-date="2022/10/08/19">

<article-nb="2022/10/08/19-1">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Ce complément au chèque énergie pourra être demandé à partir du 8 novembre, a fait savoir le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, samedi 8 octobre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Crise énergétique             Chauffage au fioul : un chèque de 100 à 200 euros pour quelque 1,4 million de foyers      Ce complément au chèque énergie pourra être demandé à partir du 8 novembre, a fait savoir le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, samedi 8 octobre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h11, mis à jour à 17h14    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un chèque de 100 à 200 euros va être versé aux foyers se chauffant au fioul, en fonction de leurs revenus. « Le Parlement a voté, cet été, une enveloppe de 230 millions d’euros pour accompagner les ménages concernés, qui n’ont pas pu bénéficier du bouclier mis en place pour d’autres sources d’énergie », a déclaré Gabriel Attal, dans un entretien à Ouest France publié samedi 8 octobre.            « Un chèque fioul pourra être demandé, à partir du 8 novembre, sur le site chequeenergie.gouv.fr où un simulateur permettra de savoir qui est éligible », détaille-t-il. Si les ménages concernés ont déjà fait le plein de leur cuve de fioul, le chèque qui est valable un an pourra être « être utilisé pour payer ses factures d’électricité », précise le ministre délégué.                             Décryptage :  Hiver sans gaz ? Impact de nos « petits gestes » ? Sept questions sur les économies d’énergie                   1,4 million de foyers concernés            Dans un communiqué de Bercy, il est même précisé que ce chèque pourra être utilisé « pour le paiement de tout type de factures d’énergie (gaz, électricité, fioul, pellets de bois, etc.) » si les ménages ont déjà fait le plein de fioul. Selon le gouvernement, 1,4 million de foyers pourraient bénéficier de ce chèque sur les 2,8 millions qui se chauffent au fioul.                 Le ministère de l’économie rappelle que « cette aide fioul viendra en complément du chèque énergie habituel, envoyé au printemps à environ 6 millions de ménages, et du chèque énergie exceptionnel de fin d’année qui sera envoyé à 40 % des ménages (12 millions de ménages) », pour faire face à la hausse de 15 % des prix du gaz et de l’électricité prévue en 2023. Pour les ménages modestes déjà éligibles au chèque énergie, « ce nouveau soutien leur sera accordé de manière automatique », a précisé M. Attal.                             Lire aussi :  « Se chauffer à 19 °C » : d’où vient la recommandation gouvernementale en pleine crise énergétique ?                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/08/la-moitie-des-menages-qui-se-chauffent-au-fioul-eligibles-a-une-nouvelle-aide-financiere_6144999_3234.html"},"headline":"Chauffage au fioul\u00a0: un ch\u00e8que de 100 \u00e0 200 euros pour quelque 1,4 million de foyers","dateCreated":"2022-10-08T17:11:03+02:00","datePublished":"2022-10-08T17:11:03+02:00","dateModified":"2022-10-08T17:14:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"Ce compl\u00e9ment au ch\u00e8que \u00e9nergie pourra \u00eatre demand\u00e9 \u00e0 partir du 8 novembre, a fait savoir le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics, Gabriel Attal, samedi 8 octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/418/0/5021/2510/1342/671/60/0/720cdcf_5367151-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-2">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après une année 2021 décevante, quantité et qualité sont au rendez-vous du millésime 2022, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Distribution / agroalimentaire         « Le bon vent des vendanges »   Chronique     Après une année 2021 décevante, quantité et qualité sont au rendez-vous du millésime 2022, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Oyez ! Oyez ! Vous êtes invités à venir vendanger ! Depuis la butte Montmartre, haut-lieu du tourisme parisien, l’appel est lancé. Samedi 8 octobre, la fête des vendanges battra son plein dans la capitale. Pas sûr toutefois que les grappes cueillies sur le millier de pieds plantés dans le Clos-Montmartre pèsent lourd dans la balance viticole nationale. Le ministère de l’agriculture n’a d’ailleurs pas attendu le verdict parisien pour livrer, vendredi 7 octobre, sa nouvelle estimation de la vendange 2022. Elle devrait atteindre les 44,6 millions d’hectolitres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2021, une année éprouvante pour la viticulture française                 Pour la filière viticole, ce résultat est un soulagement. D’abord, parce que le niveau des cuves, en 2021, n’avait pas été à la hauteur des espérances. Tant s’en faut. Le gel du printemps puis des épisodes de grêle avaient pulvérisé une partie des fruits. Résultat, les vignerons n’avaient guère de grain à mettre sous les dents du pressoir et la production française sombrait à 37,8 millions d’hectolitres. Mauvaise pioche pour les agriculteurs. D’autant qu’un an plus tôt, en pleine crise due au Covid, avec la fermeture des bars et restaurants, les professionnels avaient demandé une aide pour distiller le vin stocké dans les caves, de peur du trop-plein.          La pression était donc forte cette année sur les pressoirs. Au départ, le feuilleton météo paraissait très favorable malgré quelques épisodes de froid et de grêle. Mais, avec l’été, le thermomètre s’est affolé, et la pluie s’est fait désirer. L’inquiétude a commencé à monter dans les vignobles quand les grains ont tardé à prendre de l’embonpoint. Heureusement, de nombreux vignobles ont reçu une eau salvatrice avant les premiers coups de sécateur. Le bon vent de la vendange…          Paysage rosé          Les vignerons ont donc retrouvé le sourire pour commencer la récolte, une nouvelle fois marquée par sa précocité. Avec un double motif de satisfaction : au-delà de la quantité, la qualité était au rendez-vous. Avec la sécheresse, les vignes n’ont pas été attaquées par le mildiou ou l’oïdium, et les grappes étaient saines. Le millésime 2022 marque ainsi un rebond de près de 18 % de la production viticole nationale et recèle beaucoup d’espoirs de beaux flacons.          Ce paysage viticole rosé mérite toutefois d’être nuancé. Comme toujours, Dame Nature, capricieuse, ne gratifie pas chacun de la même manière. Les Champenois sont à la fête. Ils ont décidé de faire sauter les plafonds de rendement fixés par l’appellation. Ils sont passés cette année de 15 000 à 16 500 kilos par hectare. De quoi reconstituer les réserves personnelles des vignerons, instaurées pour amortir les chocs. Et répondre à la soif du célèbre vin à bulles, de plus en plus prisé à l’international. « Sur douze mois glissants, d’août 2021 à août 2022, les expéditions sont en progression de 14,7 % à 335 millions de bouteilles », précise Maxime Toubart, président du Syndicat général des vignerons de Champagne.        Il vous reste 16.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/08/le-bon-vent-des-vendanges_6144972_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le bon vent des vendanges\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T10:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s une ann\u00e9e 2021 d\u00e9cevante, quantit\u00e9 et qualit\u00e9 sont au rendez-vous du mill\u00e9sime 2022, explique Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/394/0/4729/2364/1342/671/60/0/9b0b94b_1665159594516-000-32k89ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-3">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Des pénuries d’essence ou de diesel touchent près de 20 % des stations françaises, en répercussion des grèves dans les raffineries.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Crise énergétique             Pénuries de carburants : dérogations pour approvisionner les stations-service, grèves reconduites chez TotalEnergies et ExxonMobil      Des pénuries d’essence ou de diesel touchent près de 20 % des stations françaises, en répercussion des grèves dans les raffineries.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h09, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        File d’attente devant une station-service, vendredi 7 octobre, à Lille.  MICHEL SPINGLER / AP                 Le gouvernement cherche des solutions aux problèmes d’approvisionnement en carburants qui touchent une grande partie de la France, en raison notamment des grèves dans les raffineries de TotalEnergies et ExxonMobil. Un arrêté publié samedi 8 octobre au Journal officiel autorise exceptionnellement les camions de plus de 7,5 tonnes transportant des hydrocarbures, qui sont habituellement à l’arrêt le week-end, à circuler samedi, dimanche et lundi vers les dépôts pétroliers ainsi que les points de distribution et les clients finaux.            « La situation devrait continuer à s’améliorer, puisqu’on a pris des autorisations pour que les camions-citernes puissent circuler ce week-end » et « qu’on a libéré du stock stratégique », a déclaré Christophe Béchu, ministre de la transition écologique, samedi sur Franceinfo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                   Grève reconduite dans trois raffineries            La Confédération générale du travail (CGT) a annoncé samedi que les mouvements de grève étaient reconduits. Trois raffineries françaises sont toujours à l’arrêt, selon le syndicat : la plus grande raffinerie de TotalEnergies, en Normandie, ainsi que les deux raffineries de l’américain Esso-ExxonMobil, en Seine-Maritime et dans les Bouches-du-Rhône.                 Une autre raffinerie de TotalEnergies, à Feyzin (Rhône) continue de produire, mais les expéditions sont bloquées. Les grévistes étaient aussi mobilisés ces derniers jours au dépôt de carburants de Flandres, près de Dunkerque (Nord), à la « bioraffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône) et au dépôt de carburants de Grandpuits (Seine-et-Marne), pour réduire la sortie des produits pétroliers.            La CGT du groupe pétrolier demande une hausse de salaires de 10 %, dont 7 % pour rattraper les effets de l’inflation et 3 % pour « partager la richesse ». La direction rappelle qu’elle a déjà octroyé une hausse moyenne de 3,5 % en 2022 et renvoie aux négociations prévues le 15 novembre pour les salaires de 2023.            Le gouvernement fait pression pour mettre fin au conflit. « J’appelle les entreprises concernées, qui, pour la plupart, ont quand même de bons résultats, à considérer aussi les demandes d’augmentation de salaires », a déclaré vendredi Olivia Grégoire, sans citer nommément TotalEnergies et ses 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre.                « Les salariés de Total et Exxon (…) ont raison [de] revendiquer des augmentations salariales », a reconnu Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, sur France Inter. Il a toutefois critiqué la décision de la CGT d’engager « seulement le rapport de force sans aller au bout de la logique qui est de négocier et d’acter un compromis par un accord ». « La CFDT [n’]est pas tellement pour les grèves préventives », a-t-il affirmé.            Un cinquième des stations en « difficulté »            Les blocages des grévistes entraînent une baisse des livraisons de carburant, les stations-service sont donc plus souvent en rupture de stocks d’essence ou de diesel. TotalEnergies gère près du tiers des stations françaises.            Un peu plus d’une station-service sur cinq (20,7 %) connaissait, samedi à la mi-journée, des difficultés d’approvisionnement en France sur au moins un type de carburant, selon le ministère de la transition énergétique, entraînant de longues files d’attente d’automobilistes devant les stations encore ouvertes.                Les tensions sont particulièrement importantes dans les Hauts-de-France et l’Ile-de-France, même si, d’après le ministère, la situation s’y améliore. Dans le Pas-de-Calais et dans le Nord, près de 40 % des stations-service sont toujours affectées par la pénurie.            « Le mouvement de grève persiste dans les raffineries et dépôts pétroliers. Les mesures que nous avons prises, dont l’autorisation pour les poids lourds ravitaillant les stations de circuler le week-end, ont permis de stabiliser la situation au niveau national », a déclaré dans un communiqué la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher.            « Dans le contexte de crise énergétique, j’appelle chacun à ne pas ajouter de la difficulté à la difficulté. Ces mouvements sociaux, qui pèsent sur le quotidien des Français, doivent trouver une issue dans les plus brefs délais », a-t-elle ajouté.                La ministre dit également en appeler à « la responsabilité » des automobilistes, encouragés à faire le plein « comme d’habitude, sans chercher à faire des stocks », relayant ainsi un appel lancé vendredi par le président de la République, Emmanuel Macron.            Le gouvernement écarte pour l’instant la perspective de restrictions à la pompe : « Nous n’en sommes pas là, à part les interdictions de remplir des jerricans ou des bidons, notamment dans le nord de la France, où on a la situation la plus tendue », a affirmé M. Béchu samedi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/08/penuries-d-essence-les-transporteurs-de-carburants-autorises-a-rouler-le-week-end-pour-approvisionner-les-stations-service_6144967_3234.html"},"headline":"P\u00e9nuries de carburants : d\u00e9rogations pour approvisionner les stations-service, gr\u00e8ves reconduites chez TotalEnergies et ExxonMobil","dateCreated":"2022-10-08T10:09:32+02:00","datePublished":"2022-10-08T10:09:32+02:00","dateModified":"2022-10-08T17:46:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Des p\u00e9nuries d\u2019essence ou de diesel touchent pr\u00e8s de 20\u00a0% des stations fran\u00e7aises, en\u00a0r\u00e9percussion des gr\u00e8ves dans les raffineries.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/2e7c8df_7877bdd6e1a94a86937c97f5ee0c847f-7877bdd6e1a94a86937c97f5ee0c847f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-4">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Après plusieurs années de réaménagement urbain, le chantier reste vaste à Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d’autant que la saturation de l’immobilier bordelais fait de cette ville bastide un marché de report.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Investissement locatif             Immobilier : Libourne tire son épingle du jeu face à la cherté de Bordeaux      Après plusieurs années de réaménagement urbain, le chantier reste vaste à Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d’autant que la saturation de l’immobilier bordelais fait de cette ville bastide un marché de report.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au confluent de la Dordogne et de l’Isle, Libourne (Gironde) a entrepris un vaste chantier de réaménagement.  MICHAEL RUNKEL/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP               Ville bastide – l’une des plus grandes de France –, ville viticole, ville « périmétropolitaine »… A une quarantaine de kilomètres, seulement, de Bordeaux, Libourne (Gironde) est bien décidée à ne pas vivre dans l’ombre de la très convoitée capitale régionale.          L’objectif est plutôt de faire de ce territoire, situé au confluent de l’Isle et de la Dordogne, une cité « dynamique », « inscrite dans le fait métropolitain », et qui réaffirme son identité après avoir longtemps souffert d’une image d’endormie, et de mauvais chiffres sur le terrain de la délinquance. « En tant que ville-centre, Libourne doit s’adresser à ceux qui habitent notre bassin de vie, mais aussi à des personnes qui, alors qu’ils quittent leur emploi et leur T2 en banlieue parisienne pour venir travailler dans la métropole de Bordeaux, font le choix – phénomène nouveau – d’habiter dans la commune », explique Philippe Buisson, maire depuis 2011 et initiateur d’un vaste projet de revitalisation urbaine, « Libourne 2025 », devenu, depuis, « Libourne 2030 ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Bordeaux à Biarritz : les endroits pour acheter à un prix (presque) abordable                 Ce projet s’est traduit par une réhabilitation du domaine public, un réaménagement de l’hyper-centre-ville, du quartier semi-piéton, mais aussi des quais, devenus une promenade privilégiée des locaux. Le port de Libourne accueille désormais des bateaux de tourisme. Le lac des Dagueys ravit les passionnés d’aviron et accueille sur ses bords, depuis mai 2021, un parc aquatique. Un projet de réhabilitation des anciennes casernes militaires est également à l’étude, pour y façonner un programme « œnotouristique ».          « Le centre-ville devient branché »          « On a redessiné la carte postale », se félicite M. Buisson, qui concède néanmoins que le chantier reste vaste, notamment du côté du centre-ville, très dégradé, avec des logements vacants ou indignes. « Le centre-ville, la Bastide au sens historique, était peu désiré, il comptait beaucoup d’habitats indignes et de marchands de sommeil et souffrait de troubles à l’ordre public. Ce quartier se gentrifie, devient branché et attire des populations à la recherche de maisons de maître », raconte-t-il.          Une concession d’aménagement signée début 2021 avec le bailleur social inCité doit permettre de lutter contre l’habitat indigne et de réhabiliter, grâce à une enveloppe de 13,5 millions d’euros sur dix ans, le patrimoine du centre de Libourne. Les « permis de louer » et « permis de diviser », deux outils contre le mal-logement mis en place par la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) de 2014, s’appliquent par ailleurs à Libourne depuis 2018.        Il vous reste 39.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/08/immobilier-libourne-tire-son-epingle-du-jeu-face-a-la-cherte-de-bordeaux_6144943_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: Libourne tire son \u00e9pingle du jeu face \u00e0 la chert\u00e9 de Bordeaux","dateCreated":"2022-10-08T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:05:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs ann\u00e9es de r\u00e9am\u00e9nagement urbain, le chantier reste vaste \u00e0 Libourne, mais les effets sur les prix des logements se font sentir, d\u2019autant que la saturation de l\u2019immobilier bordelais fait de cette ville bastide un march\u00e9 de report.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/426/0/5150/2575/1342/671/60/0/ee2cc17_1664806895884-pns-4018951.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-5">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au « Monde », à réorienter leur épargne vers la transition plutôt que vers une quête de profit dévastatrice.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Tribune        Olivier Atteia  Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux        Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au « Monde », à réorienter leur épargne vers la transition plutôt que vers une quête de profit dévastatrice.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il nous faut diminuer notre production de CO2 et autres gaz à effets de serre. Il existe de nombreuses pistes, des solutions, mais qui sont souvent embryonnaires. Pourquoi ?          Nous sommes depuis un siècle immergés dans le discours du capital, de la production et de la consommation. L’Etat semble lui aussi dépendant de la croissance : si la production diminue, les recettes des impôts vont diminuer, et donc limiter les ressources pour l’hôpital ou les énergies renouvelables. Les analyses économiques donnent l’impression qu’il faut tout prendre d’un bloc : soit le capitalisme financiarisé tel qu’il est, soit le retour à la nature avec une perte notable de confort (le « modèle amish », comme disait Emmanuel Macron).          Pourtant, le service fourni par le plombier du village n’a rien à voir, en termes de modèle économique, avec la production d’un smartphone en Chine. L’un reste sur place, fait peu de publicité, répond à un besoin ; l’autre fait le tour du monde, est basé sur la publicité et ne répond pas réellement à un besoin mais à une envie.          Le drapeau rouge du chômage          Pour lutter contre l’effet de serre, il est possible d’évoluer – pas de produits non recyclables, pas de transport de nourriture sur de longues distances, peu de vols en avion, peu de viande –, mais aussi d’améliorer l’existant : isoler son logement, par exemple.          Mais, il y a un « mais » : si on choisit cette direction, les professionnels de la publicité, les transporteurs et autres vont agiter le drapeau rouge du chômage et de la baisse de la croissance…          Ce qui conduit à l’exacerbation de la production effrénée, du transport, de la publicité, etc. c’est la concurrence mondialisée. Si on veut diminuer notre impact, on pourrait simplement imaginer de consommer quatre fois moins de produits (hors alimentation bien sûr).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Epargne : comment investir dans le « solidaire »                 Comment ? En fabriquant et achetant des produits qui durent quatre fois plus longtemps. Dans le modèle actuel, c’est impossible, chaque entreprise doit se battre pour faire toujours mieux, placer et vendre plus de produits. Les chefs d’entreprise se plaignent eux-mêmes de cette nécessité d’augmenter la productivité, mais en même temps ils sont contents s’ils gagnent…          Il est pourtant possible d’imaginer des entreprises qui produisent à peu près tout ce que l’on veut hors de ce diktat de la concurrence effrénée. Comment ? En arrêtant le moteur de cette folie : la finance et la recherche d’investissements le plus rentables possible. Les 15 % à 20 % de rendement demandés par les marchés sont une hérésie. Il faut donc se passer de la Bourse et des marchés financiers si toxiques.        Il vous reste 54.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/08/une-methode-efficace-serait-que-chacun-transfere-tous-ses-avoirs-dans-des-banques-solidaires-sans-rendement-financier_6144942_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une m\u00e9thode efficace serait que chacun transf\u00e8re tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-08T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-08T06:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Epargne solidaire","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Epargne","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur en environnement Olivier Atteia appelle les clients des banques, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 r\u00e9orienter leur \u00e9pargne vers la transition plut\u00f4t que vers une qu\u00eate de profit d\u00e9vastatrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Atteia","description":"Ecole nationale sup\u00e9rieure en environnement, g\u00e9oressources et ing\u00e9nierie du d\u00e9veloppement durable (Ensegid), universit\u00e9 de Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/214/0/5173/2586/1342/671/60/0/935567d_1665044379904-pns-4722858.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-6">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le nombre de conversions de fermes vers la production biologique connaît un ralentissement inédit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Agriculture             Coup de frein au recrutement de nouveaux agriculteurs bio      Le nombre de conversions de fermes vers la production biologique connaît un ralentissement inédit.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une éleveuse laitière bio et son fils rentrent les vaches pour la traite du soir. En Loire-Atlantique, le 21 janvier 2022.  MAYLIS ROLLAND / HANS LUCAS               Les agriculteurs français sont moins nombreux à se précipiter au portillon de l’agriculture biologique. Même si le nombre des adeptes d’une production agricole respectueuse de l’environnement, prêts à abandonner engrais et pesticides de synthèse, continue de croître, le rythme des conversions ralentit. Un constat fait par l’Agence Bio, qui estime à 4 070 le nombre de nouvelles fermes du secteur recensées entre janvier et fin août, soit une progression de 7 %. Un an plus tôt, ce chiffre atteignait 5 411 sur la même période, affichant alors une croissance des effectifs de 12 %. C’est la première fois que l’agriculture bio connaît un tel ralentissement.          Si les vocations se font moins nombreuses, sur le terrain certains jettent aussi l’éponge, que l’agriculteur bio parte à la retraite sans successeur ou qu’il se « déconvertisse », c’est-à-dire qu’il reparte vers une agriculture conventionnelle. Le phénomène n’est pas nouveau en soi, mais la tendance se renforce. « Nous avons comptabilisé 2 173 arrêts fin août, ce qui représente 3,7 % de la population du bio au 1er janvier 2022. Il y a un an, le nombre d’arrêts était de 1 533, ce qui correspondait à un pourcentage de 2,9 % », déclare au Monde Laure Verdeau, directrice de l’Agence Bio, avant d’ajouter : « Nous estimons qu’à la fin 2022 nous aurons dépassé les 5 % d’arrêts. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une alimentation bio permet une baisse significative du stress oxydatif                 Globalement, le solde correspond, à date, à un recrutement net de 1 897 exploitations désireuses de rejoindre la grande famille du bio. Un chiffre deux fois moindre comparé à celui de 2021. « Nous constatons une forte baisse des demandes d’information pour les conversions vers l’agriculture biologique. Même si le solde reste positif, la dynamique marque nettement le pas », analyse Philippe Camburet, président de la Fédération nationale d’agriculture biologique (FNAB).          Refroidissement du marché          Ce coup de frein est à mettre en regard avec le refroidissement du marché du bio. Dans les magasins, l’appétit des Français pour les produits estampillés du logo vert et blanc se fait moins vorace. Après des années de croissance à deux chiffres, leur consommation a connu un soudain coup d’arrêt en 2021. Selon l’Agence bio, ils ont déboursé 12,65 milliards d’euros en 2021 pour s’acheter des aliments de ce type dans les magasins. Un montant en retrait de 1,4 % sur un an.          La décélération est plus brutale dans les grandes surfaces, où le phénomène s’accentue en 2022. Ainsi, après une baisse en valeur sur un an de 3,6 %, constatée fin 2021 par la société d’analyses IRI qui scrute les achats des Français en sortie de caisse, un nouveau repli de 5,6 % est noté sur les huit premiers mois de 2022. En volume, le retrait atteint 7,6 %. Même dans les enseignes des spécialistes comme Biocoop ou Naturalia, les consommateurs ont déboursé 4,8 % de moins depuis le début de l’année.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/08/coup-de-frein-au-recrutement-de-nouveaux-agriculteurs-bio_6144936_3234.html"},"headline":"Coup de frein au recrutement de nouveaux agriculteurs bio","dateCreated":"2022-10-08T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-08T05:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture"],"keywords":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le nombre de conversions de fermes vers la production biologique conna\u00eet un ralentissement in\u00e9dit.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5000/2500/1342/671/60/0/780450a_1665157120709-hanslucas-hl-mrolland-1849096.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-7">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’un des deux quotidiens réunionnais, dont l’impression avait été suspendue par l’imprimerie ICP Roto samedi 1er octobre, est de retour en kiosque vendredi 7 octobre à la suite d’une décision du tribunal de commerce de Saint-Denis de La Réunion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             « Le Journal de l’île de la Réunion » en conflit avec son imprimeur      L’un des deux quotidiens réunionnais, dont l’impression avait été suspendue par l’imprimerie ICP Roto samedi 1er octobre, est de retour en kiosque vendredi 7 octobre à la suite d’une décision du tribunal de commerce de Saint-Denis de La Réunion.          Par Brice Laemle         Publié hier à 21h34, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une boulangerie de Saint-Denis, sur l’île de la Réunion, le 3 août 2015.  STR / EPA / MAXPPP               Après six jours d’inquiétude, c’est le soulagement pour Le Journal de l’île de la Réunion (Le JIR) – l’un des deux quotidiens réunionnais – qui a retrouvé les kiosques, vendredi 7 octobre, à la suite d’une décision du tribunal de commerce de Saint-Denis de La Réunion. Pendant près d’une semaine, sa version papier était préparée quotidiennement mais ne sortait pas de l’imprimerie ICP Roto. La raison de ce blocage ? Un conflit sérieux opposant le président et directeur général du titre, Jacques Tillier, et le directeur de l’imprimerie, Alfred Chane Pane.          La tension entre les deux hommes découle d’une précédente décision du tribunal de commerce de Saint-Denis, qui, le 21 septembre, a rejeté l’offre de reprise de l’imprimerie Ah-Sing par Jacques Tillier et accepté celle émanant d’un groupe d’entreprises, dont celle d’un neveu par alliance d’Alfred Chane Pane.          « Diffamation »          Dans la nuit de vendredi 30 septembre à samedi 1er octobre, les rotativistes auraient refusé d’imprimer Le JIR après avoir lu l’éditorial au vitriol de Jacques Tillier, dans lequel il parlait d’un tribunal qui « renifle l’escroquerie ». « Mes collaborateurs refusent que leur honneur et leur dignité soient salis », s’est indigné auprès du Monde l’imprimeur joint par téléphone, mercredi 5 octobre. Aussi, s’estimant injustement mis en cause par le journal, M. Chane Pane a réfuté toute participation de son entreprise dans l’opération financière de son neveu.          Furieux d’être absents des kiosques, Le JIR a rendu son site entièrement gratuit ainsi que le journal en PDF et a dénoncé à la « une » du quotidien la « censure » de l’imprimeur. « Je ne peux pas accepter une diffamation aussi virulente », a rétorqué M. Chane Pane, annonçant désormais soutenir la grève des rotativistes. « Je suis devenu l’ennemi numéro 1 », a clamé l’entrepreneur, disant subir « un déchaînement médiatique depuis plusieurs jours ». « On préfère une presse déontologique et respectueuse du vivre-ensemble ou une presse de caniveau qui avilit ? », a-t-il interrogé.          Dans ses pages, le quotidien a fustigé en retour le « diktat » imposé par l’imprimeur, « parce que la ligne éditoriale du journal qu’il est chargé d’imprimer ne lui convient pas ». Patrick Planchenault, directeur de la rédaction, a jugé « intolérable » de « prendre en otage les journalistes et les lecteurs ». Selon lui, l’imprimeur « a le droit de trouver l’éditorial diffamatoire, mais il y a des lieux de justice pour régler cela ».          « C’est pire que “Tintin chez les Soviets” »        Il vous reste 40.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/le-journal-de-l-ile-de-la-reunion-en-conflit-avec-son-imprimeur_6144921_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Journal de l\u2019\u00eele de la R\u00e9union\u00a0\u00bb en\u00a0conflit avec son imprimeur","dateCreated":"2022-10-07T21:34:18+02:00","datePublished":"2022-10-07T21:34:18+02:00","dateModified":"2022-10-08T08:53:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Outre-mer","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019un des deux quotidiens r\u00e9unionnais, dont l\u2019impression avait \u00e9t\u00e9 suspendue par l\u2019imprimerie ICP Roto samedi 1er\u00a0octobre, est de retour en kiosque vendredi 7\u00a0octobre \u00e0 la suite d\u2019une d\u00e9cision du tribunal de commerce de Saint-Denis de La R\u00e9union.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/103/0/4096/2048/1342/671/60/0/b3ba2aa_1665169738039-maxnewsfrthree623299.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-8">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Réunis à Prague, les Vingt-Sept sont apparus désarmés et de plus en plus inquiets face à la hausse des prix du gaz et de l’électricité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Union européenne             Crise énergétique : les Européens au bord de la panique      Réunis à Prague, les Vingt-Sept sont apparus désarmés et de plus en plus inquiets face à la hausse des prix du gaz et de l’électricité.          Par Virginie Malingre(Prague, envoyée spéciale) et Philippe Ricard(Prague, envoyé spécial)         Publié hier à 20h54, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chancelier allemand, Olaf Scholz, le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, et le président français, Emmanuel Macron, arrivent au sommet des chefs d’Etat européens, à Prague, le 7 octobre 2022.  MICHAL CIZEK / AFP               D’ordinaire, à la veille d’un conseil européen, les diplomates se veulent rassurants. Mais, ces derniers jours, alors que la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement à Prague, vendredi 7 octobre, se rapprochait, plusieurs d’entre eux ne cachaient pas leur inquiétude. Et pas seulement en raison des risques d’escalade, notamment nucléaire, de la guerre en Ukraine. Alors que la flambée des prix de l’énergie, nourrie par l’offensive gazière du Kremlin, menace la paix sociale et leurs économies, les Vingt-Sept restent incapables de s’entendre sur la marche à suivre pour en atténuer les effets délétères. Entre panique et bataille rangée, ils ont essayé, vendredi, « d’identifier leurs points de convergence », confiait-on dans l’entourage de Charles Michel, le président du Conseil, façon de dire qu’un compromis est encore lointain.          Désireux d’afficher leur unité, le président français, Emmanuel Macron, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, sont bien arrivés côte à côte sur le site du château de Prague, qui domine la vieille ville, flanqués du chef du gouvernement néerlandais, Mark Rutte. Mais derrière l’image, les tensions entre Paris et Berlin sur les questions énergétiques restent vives.          Plus largement, les Vingt-Sept, qui ont réussi à faire front depuis le début du conflit en Ukraine, savent qu’aujourd’hui leur unité est menacée par le retour de l’inflation galopante. Depuis l’invasion de l’Ukraine, ils ont certes fait en sorte de se passer autant que possible du gaz russe : remplissage des réserves à 90 %, diversification des approvisionnements et réduction de la consommation. Mais, ce faisant, ils ont aussi exacerbé la hausse des prix, à leurs dépens. « Nous avons très substantiellement réduit notre dépendance au gaz russe », s’est réjoui Emmanuel Macron, mais, « à très court terme, nous avons un problème de prix ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la zone euro, une inflation record de 10 % sur un an en septembre                 Von der Leyen sous pression          Pour ne rien arranger, le cavalier seul de l’Allemagne, en achetant d’abord du gaz à des prix élevés pour remplir ses réserves, puis en annonçant, le 29 septembre, un bouclier tarifaire de 200 milliards d’euros, constitue un défi quasi existentiel pour l’Union européenne (UE). Au risque de fragmentation du marché intérieur s’ajoute celui de voir les taux d’intérêt consentis aux pays de la zone euro diverger et l’Union monétaire tanguer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                 Certes, tous les gouvernements ont adopté des plans pour soutenir les ménages et les entreprises, mais tous n’ont pas les mêmes moyens, au sud et plus encore à l’est du continent. « L’économie allemande est si grande que ce que l’Allemagne donne à ses entreprises pourrait détruire le marché intérieur », a ainsi attaqué le premier ministre letton, Krisjanis Karins, jeudi matin. « C’est le début du cannibalisme dans l’UE. Bruxelles doit agir à ce sujet, car cela va détruire l’unité européenne », commentait, pour sa part, le Hongrois Viktor Orban, le 3 octobre, pourtant peu enclin à appeler l’UE à la rescousse. « L’égoïsme allemand doit être remisé au placard », a, pour sa part, pesté le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki.        Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/crise-energetique-les-europeens-au-bord-de-la-panique_6144918_3234.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: les Europ\u00e9ens au bord de la panique","dateCreated":"2022-10-07T20:54:42+02:00","datePublished":"2022-10-07T20:54:42+02:00","dateModified":"2022-10-08T08:53:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"R\u00e9unis \u00e0 Prague, les Vingt-Sept sont apparus d\u00e9sarm\u00e9s et de plus en plus inquiets face \u00e0 la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Prague, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Prague, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/312/0/3743/1871/1342/671/60/0/16f0b9a_5393456-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-9">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Transports             Changement climatique : 193 Etats s’accordent pour atteindre la neutralité carbone en 2050 dans l’aviation civile mondiale      Le transport aérien, critiqué pour son rôle dans la crise climatique, est aujourd’hui responsable de 2,5 % à 3 % des émissions mondiales de CO₂.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h51, mis à jour hier à 22h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les représentants des 193 Etats réunis pour l’assemblée de l’Organisation de l’Aviation civile internationale (OACI), dont le siège est à Montréal, sont parvenus à « un accord historique sur un objectif collectif ambitieux à long terme de zéro émission nette de carbone d’ici à 2050 », a annoncé, vendredi 7 octobre, dans un tweet cette agence de l’ONU :            🔴 HAPPENING LIVE! 📢 #ICAOA41 reaches historic agreement on a collective long-term aspirational goal (LTAG) of net-z… https://t.co/I269W8BX4n— icao (@ICAO)              Cette dernière a précisé qu’elle « continuait de plaider pour que les Etats fassent preuve de beaucoup plus d’ambition et d’investissement afin que l’aviation soit entièrement décarbonée d’ici à 2050 ou avant ».                 « C’est un excellent résultat », a estimé une source diplomatique européenne, qui a précisé que « seuls quatre pays, dont la Chine, avaient exprimé des réserves ».            1 550 milliards de dollars d’investissements            Il s’avère aujourd’hui difficile de faire passer le secteur aérien, responsable de 2,5 à 3 % des émissions mondiales de CO2, aux énergies renouvelables, même si l’industrie aéronautique et les énergéticiens y travaillent d’arrache-pied. L’avion concentre les critiques, parce qu’il est vu comme un moyen de déplacement réservé aux plus riches. En outre, 50 % des émissions de l’aérien proviennent des 1 % de voyageurs se déplaçant le plus.            L’Association internationale du transport aérien, l’IATA, s’est dite « fortement encouragée » par le vote à l’OACI, qui survient un an après que ce porte-voix des compagnies a entériné le même principe en assemblée générale. Son directeur général, Willie Walsh, s’attend désormais à « des politiques publiques bien plus solides en faveur de la décarbonation, comme des incitations à augmenter la capacité de production des carburants d’aviation durables », d’origine non fossile, principal levier pour réduire les émissions du secteur aérien selon les compagnies.                Selon l’IATA, créer une aviation décarbonée représente 1 550 milliards de dollars d’investissements entre 2021 et 2050.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme du marché carbone, normes de CO2 des véhicules, aviation… les huit propositions de loi pour le climat examinées par le Parlement européen                   « La communauté mondiale de l’aviation salue cet accord emblématique », a déclaré pour sa part le directeur général du Conseil international des aéroports, l’ACI World. « C’est un tournant dans les efforts pour décarboner le secteur aérien, avec des gouvernements et des industriels qui se dirigent désormais dans la même direction, au sein d’un cadre réglementaire commun », a ajouté Luis Felipe de Oliveira, cité dans un communiqué de son organisme, qui fédère 1 950 plates-formes aéroportuaires dans 185 pays.            Un accord non contraignant            Le ministre chargé des transports français, Clément Beaune, s’est réjoui d’« une avancée majeure », jugeant sur Twitter qu’« il n’y aura pas d’avenir pour l’avion sans décarbonation » et se disant « fier d’avoir porté ce combat avec [s]es homologues européens ».                L’accord est cependant encore loin de satisfaire les ONG de défense de l’environnement, qui regrettent sa faiblesse et le fait qu’il ne soit pas juridiquement contraignant. « Ce n’est pas le moment de l’accord de Paris pour l’aviation », a déploré Jo Dardenne, de l’ONG Transport & Environment. « Ne prétendons pas qu’un objectif non contraignant permettra de ramener l’aviation à zéro », a-t-elle ajouté. Même déception au sujet de l’ajustement du mécanisme de compensation carbone de l’OACI, Corsia, qui a été revu par l’assemblée de cette dernière.            Lors des dix jours de son assemblée, l’OACI a également décidé d’exclure la Russie du conseil de gouvernance de l’organisation lors d’un vote sanction sans précédent. Moscou est accusé d’avoir enfreint les règles internationales en immatriculant chez elle des centaines d’avions loués plutôt que de les rendre, comme l’exigeaient les sanctions imposées après le début de l’invasion de l’Ukraine, en février.            L’assemblée générale était la première depuis le début de la crise du Covid-19, qui a mis l’aérien à genoux : en 2021, les compagnies n’ont retrouvé que la moitié de leurs 4,5 milliards de passagers de 2019, connaissant un léger rebond après la chute de 60 % sur un an, en 2020. Le secteur prévoit de transporter en 2022 83 % de ses clients d’il y a trois ans et de redevenir rentable au plan mondial l’année prochaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aérien : les compagnies à bas coût, grandes gagnantes de l’après-Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/193-etats-s-accordent-pour-atteindre-la-neutralite-carbone-en-2050-dans-l-aviation-civile-mondiale_6144897_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: 193 Etats s\u2019accordent pour atteindre la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050 dans l\u2019aviation civile mondiale","dateCreated":"2022-10-07T18:51:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:51:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le transport a\u00e9rien, critiqu\u00e9 pour son r\u00f4le dans la crise climatique, est aujourd\u2019hui responsable de 2,5\u00a0% \u00e0 3\u00a0% des \u00e9missions mondiales de CO\u2082.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/09/304/0/3600/1800/1342/671/60/0/07a2fc9_eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-eed032459acc4a77b9700d0fdc600009-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-10">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu. Le projet de budget est néanmoins mal accueilli par les élus locaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Le gouvernement octroie une aide financière aux collectivités locales      La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu. Le projet de budget est néanmoins mal accueilli par les élus locaux.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 18h49, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, lors de la présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Opération déminage. Attendue vendredi 7 octobre à la Convention des intercommunalités, qui se tenait à Bordeaux, la première ministre n’est pas venue les mains vides. Aux collectivités locales qui ne cessent de s’alarmer de l’augmentation du poids de la facture énergétique sur leurs budgets, Elisabeth Borne a promis un nouvel appui financier.          La cheffe du gouvernement a annoncé que l’augmentation de la dotation globale de fonctionnement (DGF), versée par l’Etat aux collectivités et gelée depuis treize ans, sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu initialement. Cette hausse de la DGF, dont le montant total est de 26,6 milliards d’euros, permettra que 95 %, et non plus 70 %, des collectivités reçoivent une dotation stable ou en progression l’an prochain, a fait valoir Mme Borne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : la majorité veut proroger le filet de sécurité pour les collectivités locales                 Mais le coup de pouce le plus important est lié à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE). Si le gouvernement a prévu de supprimer en deux ans cette taxe qui rapporte quelque 8 milliards d’euros aux collectivités locales, cette perte sera compensée par une fraction de TVA, a confirmé Mme Borne. Surtout, à la demande des élus, la manière dont sera calculée cette compensation leur sera plus favorable que prévu. « J’ai souhaité que la compensation prenne en compte le montant de CVAE que les collectivités auraient dû percevoir en 2023 », a annoncé la locataire de Matignon. En conséquence, cela fournira « entre 300 et 500 millions d’euros supplémentaires, qui pourront soutenir vos investissements au travers du fonds vert ». Référence au fonds d’1,5 milliard d’euros annoncé par Mme Borne, fin août, destiné aux collectivités locales pour les aider à lutter contre le changement climatique.          Enfin, la première ministre a promis de lancer « très prochainement » le chantier de la décentralisation du logement, ainsi qu’Emmanuel Macron l’avait promis pendant sa campagne présidentielle.          Rejet du « Pacte de confiance »          Ces annonces suffiront-elles à calmer le jeu avec les collectivités locales ? Très inquiètes de la flambée des prix de l’énergie, celles-ci n’ont de cesse de réclamer un bouclier tarifaire d’urgence. Celui qui limite les hausses de prix à 15 % sera bien prorogé en 2023. Mais il ne concerne que les plus petites communes. L’Assemblée nationale a également décidé cette semaine de proroger en 2023 le filet de sécurité voté en août 2022 pour les collectivités les plus en difficulté.          Pourtant, les élus locaux ont plutôt mal accueilli le projet de budget pour l’année prochaine. Les oppositions ont relayé leur insatisfaction en rejetant en commission des finances de l’Assemblée nationale, mardi 4 octobre, le « pacte de confiance » concocté par l’Etat pour contraindre la hausse des dépenses des collectivités locales : 3,8 % en 2023 ; 2,5 % en 2024 ; 1,6 % en 2025 et 1,3 % en 2026 et 2027.        Il vous reste 45.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/le-gouvernement-octroie-une-aide-financiere-aux-collectivites-locales_6144896_823448.html"},"headline":"Le gouvernement octroie une aide financi\u00e8re aux collectivit\u00e9s locales","dateCreated":"2022-10-07T18:49:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:49:53+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:31:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Cities","Gouvernement Borne","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a annonc\u00e9 que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivit\u00e9s sera abond\u00e9e de 320\u00a0millions d\u2019euros en\u00a02023, et non pas de 210\u00a0millions d\u2019euros, comme pr\u00e9vu. Le projet de budget est n\u00e9anmoins mal accueilli par les \u00e9lus locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/ed66a6a_1665157697593-ad032-plansobriete-dsc00709.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-11">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Dans un contexte polémique, le président américain, Joe Biden, a signé vendredi un décret proposant un nouveau cadre pour le transfert transatlantique des données.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie        Pixels              Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis      Dans un contexte polémique, le président américain, Joe Biden, a signé vendredi un décret proposant un nouveau cadre pour le transfert transatlantique des données.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 18h46, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une « nouvelle étape » dont se félicite Washington dans un dossier ultrasensible : vendredi 7 octobre, le président américain, Joe Biden, a signé un décret permettant d’avancer dans la mise en œuvre d’un nouveau cadre pour le transfert des données personnelles entre l’Union européenne et les Etats-Unis. Ce document prolonge l’accord politique annoncé fin mars par M. Biden et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Le commissaire européen à la justice, Didier Reynders, a salué une « étape importante ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Données numériques : le nouvel accord entre l’Europe et les Etats-Unis suscite des interrogations                 L’enjeu est de taille car le précédent accord, nommé « Privacy Shield », a été invalidé par la justice européenne en juillet 2020. Les juges avaient en effet jugé que certaines lois extraterritoriales américaines donnaient aux autorités et services de renseignement des Etats-Unis un accès aux données des Européens jugé disproportionné et insuffisamment encadré. Cette décision a créé une incertitude juridique mettant en jeu la légalité des services en Europe de Google, Facebook, Amazon, Apple, Microsoft… Et a poussé certains Etats européens, dont la France, à renforcer leurs politiques de souveraineté des données, notamment en matière d’hébergement en ligne dans le « cloud ».                            Lire aussi   L’utilisation de Google Analytics jugée contraire au droit européen sur les données personnelles                 Dès l’annonce de ce vendredi, les lobbys des géants du numérique se sont réjouis : « Les transferts de données sont au cœur de la relation transatlantique et nourrissent le commerce qui aide nos économies à fonctionner, pour le bénéfice des citoyens et des entreprises, qui ont besoin de clarté juridique sur ces questions », a écrit l’association professionnelle CCIA (Computer and Communications Industry Association). « Nous apprécions l’attention portée par l’administration Biden à ce sujet crucial et avons hâte de travailler avec l’UE pour mettre en œuvre l’accord dans les mois à venir », a communiqué l’ITI (Information Technology Industry Council).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Privacy shield : « La situation d’incertitude juridique créée par la Cour de Justice de l’UE est à bien des égards intenable »                 « Le décret répond pleinement à la décision Schrems II de la Cour de justice de l’Union européenne », a affirmé la secrétaire d’Etat au commerce américaine, Gina Raimondo, en référence à l’activiste Max Schrems, qui a déposé la plainte à l’origine de l’invalidation du Privacy Shield et de son prédécesseur, le Safe Harbor, en 2015.          Concrètement, le décret ajoute des « garde-fous » afin, notamment, que les agences de renseignement américaines demandent accès à des données européennes « seulement quand elles poursuivent un objectif de sécurité nationale » et « de façon proportionnée ». Surtout, il propose un mécanisme de recours, à deux niveaux, pour les citoyens européens qui s’estimeraient lésés : l’un auprès d’un officier chargé de la protection des libertés civiles auprès de la direction du renseignement américain, l’autre auprès d’un tribunal indépendant formé par le ministère de la justice.        Il vous reste 47.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/donnees-numeriques-washington-pousse-pour-faire-avancer-le-projet-d-accord-entre-l-union-europeenne-et-les-etats-unis_6144895_3234.html"},"headline":"Donn\u00e9es num\u00e9riques\u00a0: Washington pousse pour faire avancer le projet d\u2019accord entre l\u2019Union europ\u00e9enne et les Etats-Unis","dateCreated":"2022-10-07T18:46:29+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:46:29+02:00","dateModified":"2022-10-07T19:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pixels"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9tats-Unis","Microsoft","Apple","Entreprises","High tech","Amazon","Vie en ligne","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Dans un contexte pol\u00e9mique, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a sign\u00e9 vendredi un d\u00e9cret proposant un nouveau cadre pour le transfert transatlantique des donn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/253/0/3040/1520/1342/671/60/0/00fa999_d392ca72c3ac4acc8402b8986eedb5ea-d392ca72c3ac4acc8402b8986eedb5ea-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-12">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Les agents ont été placés sous contrôle judiciaire et comparaîtront en février 2023 pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données » et « introduction frauduleuse de données dans un tel système ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Quatre salariés de RTE en garde à vue à la DGSI      Les agents ont été placés sous contrôle judiciaire et comparaîtront en février 2023 pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données » et « introduction frauduleuse de données dans un tel système ».          Par Aline Leclerc et Marjorie Cessac          Publié hier à 16h20, mis à jour hier à 20h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Près d’une centaine d’agents de RTE, cette filiale d’EDF qui gère le réseau de transport d’électricité en France, se sont rassemblés, jeudi 6 octobre, devant le siège de l’opérateur, à La Défense près de Paris, pour protester contre le placement en garde à vue de quatre de leurs collègues dans les locaux de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). « Les services antiterroristes sont utilisés pour faire taire les revendications salariales des agents », a dénoncé un communiqué de la fédération Mines-Energie de la CGT.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les syndicats de l’électricité et du gaz se mobilisent contre « la baisse du pouvoir d’achat »                 Agés de 31 à 35 ans, ces agents, en poste au groupe maintenance réseau de Flandres-Hainaut, à Valenciennes (Nord), ont été interpellés à leur domicile mardi 4 octobre.  « Menottés et qualifiés devant leurs familles de cybercriminels en bande organisée », affirme la CGT. Ils ont été entendus dans les locaux de la DGSI à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).          A l’issue de leur garde à vue, vendredi 7 octobre en début de soirée, ces quatre salariés ont été placés sous contrôle judiciaire. Ils comparaîtront le 28 février 2023 devant le tribunal correctionnel pour « entrave au fonctionnement d’un système de traitement automatisé de données, modification de données dans un tel système et introduction frauduleuse de données dans un tel système », a confirmé au Monde le parquet de Paris.                           Lire aussi :  Le gestionnaire du réseau électrique, RTE, va rendre à ses clients un milliard d’euros, du fait de recettes exceptionnelles                 « On fait croire à des cybercriminels ! C’est un délire complet ! », s’indigne Francis Casanova, délégué syndical central CGT, ahuri, comme tous ses collègues, de la tournure que prennent les événements.          Plainte de RTE          L’enquête a été ouverte le 29 juillet à la suite d’une plainte de RTE. L’opérateur n’a pas souhaité s’exprimer publiquement, mais l’a fait dans un communiqué interne dont Le Monde a obtenu une copie. La direction de RTE y évoque des « agissements graves » menés « à trois reprises et de manière concomitante sur l’outil industriel » entre juin et juillet. Ces actions auraient conduit à la perte de « deux fonctions essentielles pour l’exploitation du réseau : l’observabilité, c’est-à-dire la capacité à voir à distance (…) ce qu’il se passe sur le réseau ; la manœuvrabilité, c’est-à-dire la capacité à agir sur ces équipements » pour des actions prévues ou en réaction à des aléas. En somme, des risques potentiels.          « On leur reproche le passage en local des postes, d’avoir coupé la téléconduite. Comme si on vous confisquait la télécommande de la télé, ça ne l’empêche pas de marcher, mais si vous voulez changer de chaîne vous devez vous déplacer », décrypte Jean-Louis Maury, de la CGT RTE, qui replace ces faits dans le contexte de l’important mouvement social qu’a connu l’opérateur au premier semestre, pour des revalorisations de salaire.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/quatre-salaries-de-rte-en-garde-a-vue-a-la-dgsi_6144870_3234.html"},"headline":"Quatre salari\u00e9s de RTE en garde \u00e0 vue \u00e0 la DGSI","dateCreated":"2022-10-07T16:20:35+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:20:35+02:00","dateModified":"2022-10-07T20:12:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les agents ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s sous contr\u00f4le judiciaire et compara\u00eetront en f\u00e9vrier\u00a02023 pour \u00ab\u00a0entrave au fonctionnement d\u2019un syst\u00e8me de traitement automatis\u00e9 de donn\u00e9es\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0introduction frauduleuse de donn\u00e9es dans un tel syst\u00e8me\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/59453e6_1665152140540-000-1wv9ft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-13">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Les deux métropoles ont tissé des liens à travers l’industrie numérique. L’Ecole de design Nantes Atlantique a créé une antenne au Canada. Une cinquantaine d’étudiants y préparent leur master en se frottant à une galaxie de start-up. Reportage, à l’occasion de la 4ᵉ édition de MTL Connecte, la semaine numérique de Montréal.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Canada             Entre Montréal et Nantes, des noces transatlantiques et numériques      Les deux métropoles ont tissé des liens à travers l’industrie numérique. L’Ecole de design Nantes Atlantique a créé une antenne au Canada. Une cinquantaine d’étudiants y préparent leur master en se frottant à une galaxie de start-up. Reportage, à l’occasion de la 4ᵉ édition de MTL Connecte, la semaine numérique de Montréal.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié hier à 15h29, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La guinguette du Belvédère, boulevard Gaston-Doumergue, à Nantes.  STEPHAN MENORET / NANTES MÉTROPOLE                 A quoi tient une vocation ? A l’époque où il était « gamin », Matthieu Colombel avait « des gros soucis pour s’endormir » et profitait de ses « insomnies » pour lorgner les programmes télévisés que regardaient ses parents. « J’ai eu de la chance, ils étaient fans des films d’Hitchcock et de tous les James Bond. Comme je n’avais le droit de regarder que le début des films, j’ai avalé une quantité de génériques impressionnante. Et ceux-là, les Hitchcock et les James Bond, racontaient une histoire à eux seuls avec un graphisme incroyable, ça m’a littéralement envoûté. »            M. Colombel a transformé cette passion en métier. Après avoir fait ses armes dans une agence de communication renommée, l’homme, âgé de 39 ans, a cofondé la société Blackmeal, figure incontournable du motion design (comprendre : création graphique animée), installée à Nantes. Créée en 2011, l’entreprise, dotée de bureaux à Paris, compte treize salariés et affiche un chiffre d’affaires d’un million d’euros. Outre des projets pour le cinéma et la télévision, Blackmeal signe chaque année 250 vidéos à vocation pédagogique pour des clients aussi variés que l’ONG Médecins sans frontières, la Fondation des hôpitaux ou l’entreprise Rebond, fabricant de ballons écoresponsables et recyclables.                             Lire aussi :  A Montréal, les noces de l’intelligence artificielle et de l’hôpital                   La société entend élargir son horizon et prépare l’ouverture d’un studio à Montréal, au Canada. « Le premier projet d’installation date de 2019, énonce M. Colombel. On avait décroché des contrats avec l’entreprise de jeux vidéo Ubisoft. D’autres clients étaient prêts à bosser avec nous. On a pris des bureaux en mars 2020 mais une semaine plus tard, la crise Covid a tout stoppé. »                 En ce début d’automne, M. Colombel s’apprête à retraverser l’Atlantique pour verrouiller l’atterrissage de son entreprise sur les berges du fleuve Saint-Laurent. La succursale canadienne de Blackmeal doit voir le jour en 2023. « Le studio sera composé de cinq à six personnes pour débuter, dit-il. L’objectif, c’est de mêler des créatifs montréalais et nantais. On a des salariés qui sont partants pour assurer une mission d’un an ou deux au Canada. Inversement, à court terme, on a envie que des Montréalais fassent le voyage inverse… »            Promesse d’un eldorado            Fort d’une petite dizaine de séjours, l’entrepreneur, membre du Centre des jeunes dirigeants Nantes-Atlantique, entend également développer en Amérique du Nord un volet formation et veut croire en la promesse d’un « eldorado » : « Montréal a des besoins titanesques dans le domaine du design graphique et de la communication. On a déjà créé des liens très forts. Et de la même manière qu’il existe un jeu à la nantaise, on pourrait dire qu’il y a aussi un jeu à la montréalaise. Tout le monde, là-bas, vous laisse votre chance pour travailler. On a un ADN commun qui repose sur le réseautage et la bienveillance. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au sein de la nouvelle génération de designers, la conscience règne                   Le choix de la destination montréalaise ne doit rien au hasard. Voilà une dizaine d’années que Nantes s’emploie à nouer des connexions avec la métropole du Québec. « Cela peut paraître un mariage inattendu car Montréal, de par sa taille, joue dans une division supérieure, sourit Raphaël Suire, professeur à l’IAE, école d’économie et de management de l’université de Nantes. Des délégations, mêlant acteurs du monde académique, figures du secteur culturel et dirigeants de start-up, ont effectué des repérages en 2006. La clé d’entrée, ça a été le segment des industries culturelles et créatives. » « Montréal, c’est la grande sœur de Nantes », avance Francky Trichet, élu nantais délégué à l’innovation et au numérique, qui a contribué à bâtir des ponts entre deux grandes manifestations tournées autour du numérique, le MTL Connecte et Nantes Digital Week.            Start-up francophones            Réunissant 1 750 étudiants, L’Ecole de design Nantes Atlantique, labellisée établissement d’enseignement supérieur privé d’intérêt général, a également investi le territoire canadien. Ses dirigeants ont créé une antenne dans les locaux du Centech, puissant incubateur de start-up francophones fondé par l’Ecole de technologie supérieure de Montréal, qui vise à propulser des projets d’innovation technologique à fort potentiel.                Chaque année, depuis 2018, des étudiants nantais, licence en poche, migrent vers le Canada pour décrocher un master revêtant une « coloration » originale. « L’expérience que l’on propose se rapproche d’une formation par alternance, expose Stéphane Gouret, directeur général adjoint de l’école de design nantaise. Une semaine, les étudiants suivent leurs cours dans des locaux du Centech, une autre, ils ont pour mission de challenger une start-up abritée au sein de cet accélérateur. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le multiculturalisme du Canada provoque un choc des valeurs de la nation québécoise »                   Le succès de la formule « dépasse les espérances », selon M. Gouret, tant les porteurs de projet « ont compris très vite que le design ne devait pas intervenir comme un “effet cosmétique” mais être intégré au plus tôt dans le processus de développement d’un produit ».            Outre un travail spécifique sur « l’image de marque des compagnies » en phase de développement, le design a « complètement rebattu les cartes » de plusieurs projets, appuie Julie Le Ster, responsable pédagogique du Studio Montréal, nom de baptême de l’antenne canadienne de l’école de design. Sur le conseil d’étudiants, une société médicale a ainsi « fait évoluer sa technologie » pour concevoir des vêtements de protection adaptés à la prévention des fractures de hanches.            Immersion montréalaise            En cette rentrée 2022, une cinquantaine d’étudiants nantais phosphorent auprès de la centaine d’entreprises couvées au sein du Centech. Une promotion de seize bachelors étrenne un nouveau partenariat engagé avec Zú, incubateur de start-up porté par Guy Laliberté, l’un des fondateurs du Cirque du Soleil, centré sur l’économie du spectacle et du divertissement. « Les deux pôles sont complémentaires, souligne M. Gouret. Avec Zú, on place aussi des scénographes, des graphistes, des motions designers… »            De nombreux étudiants font le choix de prolonger leur immersion montréalaise, à l’instar de Romane Caudullo, arrivée en 2019 avec un diplôme de bachelor en design industriel. La jeune femme de 24 ans a prêté main-forte, durant sa scolarité, à une société de biotechnologie médicale s’employant à mettre au point un nouveau modèle de pompe cardiaque, via une technologie non invasive. Elle a notamment glissé sa patte dans le design et l’ergonomie d’un moniteur de contrôle médical. Forte de cette « expérience enrichissante », elle a, à l’issue de son cursus, décroché un poste dans la compagnie Bauer Hockey, spécialisée dans la conception d’équipements sportifs pour les particuliers et les joueurs de la Ligue nationale de hockey. Une aubaine pour l’intéressée, qui « aspirait à travailler dans le monde du sport dès l’entrée de l’école ».            Embauchés dans une agence de Web design, Paul Poirier, 25 ans, et Théotim Auger, 23 ans, s’apprêtent à concrétiser un autre rêve. Début 2023, ils devraient intégrer le Centech en tant que jeunes créateurs de start-up, en vue d’élaborer une solution numérique infaillible dans le champ de la cybersécurité, bannissant le moindre mot de passe. « C’est une jolie boucle qui est bouclée, note le duo. Développer notre projet au sein de l’incubateur qui nous a formés, on ne pouvait rêver mieux. D’autant que notre cercle d’amis est ici aujourd’hui. »                Les deux amis, qui estiment qu’« une touche nantaise » est en train d’infuser dans la ville, savourent « l’optimisme régnant à Montréal » et notent : « Ici, les gens n’ont pas peur de faire ce qu’ils ont envie et de lancer des projets. Il y a moins de freins qu’en France. »              Consacrée cette année au thème « Eco(systèmes) d’espoir », MTL Connecte, dont Le Monde est partenaire, propose du 15 au 23 octobre des dizaines de débats, à Montréal et en streaming. L’événement, organisé par le Printemps numérique, vise à aborder le champ numérique de façon transversale, à travers ses impacts économiques, sociaux, culturels et environnementaux dans divers secteurs d’activité. Parmi les sous-thématiques, l’intelligence artificielle et cette question : « Comment guider cette technologie pour qu’elle devienne vraiment intelligente et qu’elle améliore les capacités humaines ? » Programmation et inscription en suivant ce lien.                   Yan Gauchard(Nantes, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les pas de l’abbé Pierre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/07/entre-montreal-et-nantes-des-noces-transatlantiques-et-numeriques_6144859_3210.html"},"headline":"Entre Montr\u00e9al et Nantes, des noces transatlantiques et num\u00e9riques","dateCreated":"2022-10-07T15:29:33+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:29:33+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:16:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Canada","Am\u00e9riques","International"],"description":"Les deux m\u00e9tropoles ont tiss\u00e9 des liens \u00e0 travers l\u2019industrie num\u00e9rique. L\u2019Ecole de design Nantes Atlantique a cr\u00e9\u00e9 une antenne au Canada. Une cinquantaine d\u2019\u00e9tudiants y pr\u00e9parent leur master en se frottant \u00e0 une galaxie de start-up. Reportage, \u00e0 l\u2019occasion de la 4\u1d49 \u00e9dition de MTL Connecte, la semaine num\u00e9rique de Montr\u00e9al.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/95ce00f_1664458530982-nm059251.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-14">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Si tous les courants d’Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu’il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d’entre eux reprennent ce mot d’ordre à leur compte. La notion, floue et complexe, est perçue comme anxiogène, contre-productive électoralement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       EELV             La décroissance, une politique qui divise les écologistes      Si tous les courants d’Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu’il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d’entre eux reprennent ce mot d’ordre à leur compte. La notion, floue et complexe, est perçue comme anxiogène, contre-productive électoralement.          Par Abel Mestre  et Julie Carriat         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La députée Delphine Batho écoute le candidat à la présidence du parti écologiste  Europe Ecologie Les Verts (EELV) Yannick Jadot près de Saint-Brieuc, dans le nord-ouest de la France, le 29 mars 2022, lors d’une visite de campagne.  DAMIEN MEYER / AFP               C’est un mot qui fait peur et qui n’est pas forcément bien compris. Le concept de décroissance est l’invité surprise du « plan de sobriété » prôné par Emmanuel Macron pour contenir les conséquences de la crise énergétique. Pendant longtemps cantonnée aux marges politiques de l’écologie radicale, la décroissance est de plus en plus mobilisée par une partie d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Dans le cadre du congrès du parti, qui doit se tenir à la fin 2022, un collectif d’écologistes, dont l’adjoint à la mairie de Paris David Belliard et plusieurs autres élus de la capitale, se réclame même de la « décroissance populaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La planification écologique est-elle compatible avec le macronisme ?                 Opportunisme ou réelle conviction ? Le fait est notable. Lors de la primaire écologiste de 2021, seule Delphine Batho, non membre d’EELV et présidente de Génération Ecologie, se revendiquait « décroissante ». Désormais, nombre d’écologistes la rejoignent.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »                 Problème : le concept est une notion floue et complexe. Ses défenseurs reconnaissent la difficulté d’en donner une définition claire : « Le mot lui-même n’est pas sans poser de problème : il est frappé d’une irrémédiable ambiguïté, écrit ainsi Serge Latouche dans son petit livre La Décroissance (Que sais-je ?, 2019). (…) Il peut s’entendre dans un sens littéral, celui d’une inversion de la courbe de croissance du PIB, cet indice statistique fétiche censé mesurer la richesse ; ou en un sens symbolique : décroître, c’est sortir de l’idéologie de la croissance, donc du productivisme. »          « La croissance sobre n’existe pas »          Ancien secrétaire national d’EELV et sorte d’intellectuel organique du parti, David Cormand vient de publier Ce que nous sommes, repères écologistes (Les petits matins, 240 p., 18 euros). L’auteur y prône certes de « sortir du culte de la croissance », mais le mot « décroissance » n’est pas utilisé dans le chapitre consacré à la question. Pourtant, selon lui, cette notion reste « un standard de l’écologie politique ». Il ajoute : « C’est ce qui nous différencie depuis l’origine et nous vaut la critique et de la gauche et de la droite. Pour eux, la croissance, c’est l’accès à l’abondance, et l’abondance, c’est la clé de la liberté. Mais sur une planète où les ressources sont finies, c’est une promesse intenable. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Cette recherche perpétuelle de la croissance économique est, pour les décroissants, une quête impossible et néfaste. La décroissance est donc vue par certains, parmi lesquels Delphine Batho, comme le seul mot d’ordre « efficace et pertinent » dans une situation d’« effondrement ». « La réduction volontaire de la consommation d’énergie et de matière première organisée et décidée démocratiquement est la seule issue de secours, selon elle. La croissance sobre n’existe pas. Le gouvernement subit des événements qu’il n’a pas anticipés. »        Il vous reste 60.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/la-decroissance-une-politique-qui-divise-les-ecologistes_6144852_823448.html"},"headline":"La d\u00e9croissance, une politique qui divise les \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-10-07T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","EELV"],"description":"Si tous les courants d\u2019Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu\u2019il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d\u2019entre eux reprennent ce mot d\u2019ordre \u00e0 leur compte. La notion, floue et complexe, est per\u00e7ue comme anxiog\u00e8ne, contre-productive \u00e9lectoralement.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/346/0/4182/2091/1342/671/60/0/112799c_1665064536844-000-32787f6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-15">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les entreprises de livraison dotées de ces supermarchés sans clients ont obtenu mercredi du tribunal administratif la suspension des procès-verbaux d’infraction dressés par la Ville de Paris.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Distribution / agroalimentaire             Les « dark stores » Frichti et Gorillas remportent une première victoire judiciaire contre la mairie de Paris      Les entreprises de livraison dotées de ces supermarchés sans clients ont obtenu mercredi du tribunal administratif la suspension des procès-verbaux d’infraction dressés par la Ville de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h46, mis à jour hier à 18h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les « dark stores », supermarchés sans clients et entièrement conçus pour la vente en ligne, ont remporté un premier succès contre la mairie de Paris. Deux enseignes de livraison rapide, Frichti et Gorillas, ont fait suspendre par référé neuf procès-verbaux d’infraction au code de l’urbanisme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dark stores » : l’offensive des grandes villes contre Getir, Flink ou Gorillas                   Les mises en demeure adressées en juin et juillet par la ville à ces entreprises, sommées de remettre « dans leur état d’origine » neuf locaux sous peine d’une astreinte administrative de 200 euros par jour de retard, sont suspendues par le tribunal administratif de Paris, selon une ordonnance rendue mercredi 5 octobre, dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu copie.                 Ces locaux, où sont stockés des produits courants commandés sur Internet et livrés en quelques minutes à domicile, « présentent un intérêt collectif » en ce qu’ils permettent « d’optimiser en milieu urbain le délai et le mode de livraison » et donc de « diminuer le trafic de camions et le nombre de points de livraison dans Paris intra-muros », a estimé le juge des référés.            « Le juge des référés a estimé qu’il existait un doute sérieux quant à la qualification des locaux de Frichti et Gorillas, car ceux-ci pourraient être qualifiés d’“espaces de logistique urbaine” qui, contrairement à la destination d’entrepôt, n’est pas interdite par le PLU de Paris dans le cadre de la transformation de locaux existants en rez-de-chaussée sur rue », a réagi Gorillas dans un communiqué.            Incertitude sur le statut des locaux            « C’est une mauvaise nouvelle dans notre combat contre les “dark stores”, dont nous ne doutons pas qu’il aboutira », a commenté le maire adjoint chargé de l’urbanisme, Emmanuel Grégoire, lors d’un point presse convoqué vendredi. En première ligne face à ce phénomène avec une centaine d’adresses répertoriées, Paris attend la publication de l’arrêté promis début septembre par le gouvernement pour mettre fin au flou sur le statut de ces locaux, confirmés comme des entrepôts et non comme des commerces.                Mais « le tribunal administratif ne s’est pas appuyé sur un arrêté qui n’est pas sorti » et a donc considéré ces enseignes comme des « espaces de logistique urbaine » qui peuvent légalement s’implanter « n’importe où », a résumé le premier adjoint à la maire de Paris, Anne Hidalgo (Parti socialiste), déplorant une « décision aberrante sur le plan du droit ». La mairie, qui venait juste de notifier des astreintes financières pour quatre de ces neuf adresses, objets des recours de Frichti et Gorillas, va se pourvoir en cassation devant le Conseil d’Etat.            « France urbaine soutient la Ville de Paris car le risque de jurisprudence est réel », a assuré dans un communiqué cette association qui regroupe cent huit collectivités, ajoutant que « l’instabilité juridique n’aidera pas les collectivités à mettre en œuvre un cadre stable et concerté d’implantations commerciales dans les centres-villes et centres-bourgs ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les « dark stores » sont des entrepôts : le gouvernement se rallie à la position des maires, qui veulent réguler leur implantation                   Selon M. Grégoire, la ville continuera d’instruire ces procès-verbaux, une quarantaine à ce stade, « malgré le flottement juridique ». L’adjointe au commerce, Olivia Polski, anticipe de son côté des actions judiciaires de riverains « qui n’en peuvent plus », excédés par les nuisances provoquées par le ballet des livreurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/commerce-premiere-victoire-judiciaire-des-dark-stores-contre-la-mairie-de-paris_6144849_3234.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0dark stores\u00a0\u00bb Frichti et Gorillas remportent une premi\u00e8re victoire judiciaire contre la mairie de Paris","dateCreated":"2022-10-07T14:46:55+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:46:55+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:37:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Les entreprises de livraison dot\u00e9es de ces supermarch\u00e9s sans clients ont obtenu mercredi du tribunal administratif la suspension des proc\u00e8s-verbaux d\u2019infraction dress\u00e9s par la Ville de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/569/0/3756/1878/1342/671/60/0/12062f6_1652775839085-000-9ee6zd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-16">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Énergies             Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies      Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demandé vendredi au géant pétrolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficultés d’approvisionnement dans les stations-service.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h24, mis à jour hier à 22h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une station-essence TotalEnergies à Montpellier, mercredi 5 octobre 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 Le gouvernement met un coup de pression sur TotalEnergies pour écourter le conflit social qui, depuis une semaine, provoque des manques de carburant dans ses stations-service. « Pas de panique », a lancé, vendredi 7 octobre, le président de la République. « Je sais l’inquiétude qu’il y a chez beaucoup de nos compatriotes » au sujet des carburants, a déclaré Emmanuel Macron lors d’une conférence de presse à l’issue d’un sommet européen informel à Prague, ajoutant :            « Je veux ici vraiment avoir un message (…) d’appel au calme. (…) J’appelle aussi chacune et chacun à la responsabilité. (…) Toutes les revendications salariales sont légitimes, mais il ne faut pas qu’elles empêchent les uns et les autres de vivre et de pouvoir circuler. »            « J’appelle vraiment à la responsabilité les directions et les représentants des salariés de ces entreprises pour que ces négociations salariales (…) aboutissent et ne pénalisent pas les Français », avait déclaré auparavant la première ministre Elisabeth Borne, à l’issue d’une intervention à Bordeaux, lors de la Convention des intercommunalités de France.                 Plus tôt dans la journée, la ministre déléguée aux petites et moyennes entreprises, Olivia Grégoire, avait elle aussi demandé aux « entreprises concernées, qui, pour la plupart, ont quand même de bons résultats, [de] considérer aussi les demandes d’augmentation de salaires », sur Franceinfo, sans citer nommément le géant pétrolier et ses 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                   « Quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques »            La plus grande raffinerie de TotalEnergies, près du Havre (Seine-Maritime), est à l’arrêt. D’autres sites du groupe sont en grève. Et les deux raffineries françaises de son concurrent américain Esso-ExxonMobil sont aussi à l’arrêt, dans les deux cas à l’appel de la CGT, afin d’obtenir une hausse des salaires. « Nous faisons tout pour que dans les prochains jours cette situation puisse se résorber » et le gouvernement est « en lien avec Total pour essayer de faciliter le dialogue social », a déclaré de son côté le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, sur LCI.            Vendredi soir, le ministère de la transition écologique a précisé qu’un arrêté « relatif à la levée des interdictions de circulation des transports de carburants pour ce week-end sera[it] publié [samedi], et qu’un autre arrêté apporterait » de la flexibilité sur les temps de conduite « pour faciliter le réapprovisionnement ».                « La France dispose de quatre-vingt-dix jours de consommation en stocks stratégiques sur tout son territoire et les perspectives d’approvisionnement pour les semaines et mois à venir permettent d’écarter tout risque de pénurie durable », a voulu rassurer le ministère.            Quatre sites TotalEnergies à l’arrêt ou freinés            Les camions-citernes seront exceptionnellement autorisés à circuler dimanche en raison des « difficultés assez localisées, mais importantes », a annoncé M. Beaune, qui devait réunir vendredi matin les fédérations des transporteurs « pour voir localement où on peut améliorer l’approvisionnement ». Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également formulé une demande à TotalEnergies sur BFM-TV, en disant que le gouvernement était « extrêmement attentif à ce que ce mouvement social trouve une solution le plus rapidement possible ».            Chez le pétrolier français, outre sa raffinerie de Normandie, les grévistes étaient massivement mobilisés au dépôt de carburants de Flandres, près de Dunkerque (Nord), à la « bioraffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône) et au dépôt de carburants de Grandpuits (Seine-et-Marne) notamment, afin de limiter au maximum la sortie de produits pétroliers, selon la CGT.                La mobilisation était nettement moins importante (10 à 30 % de grévistes) à la raffinerie de Feyzin (Rhône), mais concentrée sur le service stratégique des expéditions, où la CGT revendiquait « entre 80 et 100 % de grévistes », a rapporté à l’Agence France-Presse Pedro Afonso, élu CGT de cette raffinerie.            Activation des stocks stratégiques            Les blocages des grévistes entraînent une baisse des livraisons de carburant, les stations-service sont donc plus souvent en rupture de stocks d’essence ou de diesel, alors que TotalEnergies gère près du tiers des stations françaises. Mais le groupe met aussi les perturbations sur le compte du succès de la remise à la pompe de 20 centimes qu’il accorde depuis le 1er septembre, en complément de la ristourne de l’Etat. Actuellement, 15 % des stations-service sont concernées par un manque d’un ou plusieurs carburants, selon un chiffre cité par plusieurs ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Leclerc, j’ai renoncé quand j’ai vu la queue » : dans les Hauts-de-France, des automobilistes à cran face aux tensions sur l’approvisionnement en carburant                   Le comportement de certains automobilistes a poussé l’Etat à interdire la vente et l’achat de carburant dans des jerricans et bidons, notamment dans certains départements des Hauts-de-France. « Ceux qui peuvent attendre un tout petit peu, ne vous ruez pas sur les stations-service parce que ça accroîtra le problème », a demandé M. Beaune lors d’un point presse. Afin d’apaiser la situation, le gouvernement a activé ponctuellement les stocks stratégiques de l’Etat, notamment dans les régions où il y a les plus grosses tensions.                Depuis la raffinerie de Feyzin, le syndicaliste Pedro Afonso a déploré un « silence radio complet de notre direction, qui ne nous rencontre pas et qui ne veut absolument pas faire avancer les choses ». Alors que la CGT réclame 10 % d’augmentation sur 2022 (7 % pour l’inflation, 3 % pour « le partage de la richesse »), la direction argue qu’elle a octroyé des mesures salariales représentant une augmentation moyenne de 3,5 % en 2022 et renvoie à une séance de négociations prévue pour le 15 novembre… pour les salaires de 2023.            « S’il faut tenir jusqu’au 15 novembre, il n’y a pas de souci », a prévenu Pedro Alfonso, assurant pouvoir compter sur une importante « caisse de solidarité », créée pour compenser les éventuelles pertes de salaires qu’occasionnerait le conflit pour les grévistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 10 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/penuries-d-essence-le-gouvernement-met-la-pression-sur-totalenergies_6144846_3234.html"},"headline":"P\u00e9nuries d\u2019essence\u00a0: le gouvernement met la pression sur TotalEnergies","dateCreated":"2022-10-07T14:24:43+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:24:43+02:00","dateModified":"2022-10-07T22:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Elisabeth Borne et plusieurs ministres ont demand\u00e9 vendredi au g\u00e9ant p\u00e9trolier de trouver une issue au conflit social qui touche ses raffineries et provoque des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement dans les stations-service.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/266/0/3240/1620/1342/671/60/0/aa95b18_5378077-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/08/19-17">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le professeur, qui a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2022, montre, dans une tribune au « Monde », comment les débats sur la meilleure façon de gérer les guerres ont débouché sur la question de l’intervention économique de l’Etat en temps de paix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Tribune        Eric Monnet  Economiste        Le professeur, qui a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2022, montre, dans une tribune au « Monde », comment les débats sur la meilleure façon de gérer les guerres ont débouché sur la question de l’intervention économique de l’Etat en temps de paix.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 16h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La guerre en Ukraine et ses conséquences au-delà de ce pays, notamment sur les prix de l’énergie, ont fait réapparaître le terme d’« économie de guerre » dans le vocabulaire médiatique et politique. Le terme est employé pour désigner deux situations bien différentes. Il peut dépeindre les situations russe ou ukrainienne et la mobilisation de ces économies en vue de la victoire militaire. Mais en France, il revêt plus fréquemment un usage métaphorique pour caractériser les conséquences de la guerre en Ukraine sur la consommation et la production d’énergie dans les pays européens. La même métaphore a déjà été utilisée au cours de la pandémie de Covid-19 pour justifier les confinements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une économie au service de la guerre                 Se posent alors nécessairement les questions qui ont toujours accompagné l’usage de ce terme dans l’histoire : s’agit-il seulement d’un état d’exception en attendant un retour à la normale, ou s’agit-il d’une réorganisation de l’économie sous l’égide de la puissance publique, avec des conséquences bénéfiques à long terme ? Aujourd’hui comme par le passé, faire référence à l’économie de guerre n’est pas tant un moyen d’appliquer une perspective économique aux questions militaires que de penser ou de justifier un rôle plus fort de l’Etat dans l’économie. Ce débat prend d’ailleurs un nouveau sens, puisque la hausse du prix de l’énergie carbonée coïncide avec les objectifs de lutte contre le changement climatique.          Le terme d’économie de guerre a été forgé au cours de la première guerre mondiale et a continué à être discuté dans les décennies qui ont suivi en Europe et aux Etats-Unis. Il se distinguait du concept d’« économie en guerre », qui n’implique pas forcément une mobilisation totale de l’économie à des fins militaires. Surtout, l’économie de guerre ne prenait sens qu’en opposition à l’économie de paix, alors identifiée à l’économie libérale qui avait accompagné l’industrialisation, le développement de l’impérialisme européen au XIXe siècle et l’absence de conflit majeurs entre les principales puissances de ce continent.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Eric Monnet, lauréat du Prix du meilleur jeune économiste : « L’histoire permet de remettre de la complexité dans la théorie économique »                 D’emblée, la question posée par le terme d’économie de guerre était celle de la fin du libéralisme économique. L’économiste et philosophe autrichien Otto Neurath (1882-1945), directeur du département d’économie de guerre du ministère des armées à Vienne, s’enthousiasmait ainsi, en 1917, sur le fait que le rôle directeur de l’Etat pendant le conflit allait habituer les citoyens à la supériorité de celui-ci dans l’organisation de l’économie et ainsi contribuer à l’avènement du socialisme.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/eric-monnet-que-signifie-le-retour-de-la-notion-d-economie-de-guerre_6144842_3232.html"},"headline":"Eric Monnet\u00a0: \u00ab\u00a0Que signifie le retour de la notion d\u2019\u201c\u00e9conomie de guerre\u201d\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:55:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","D\u00e9fense"],"description":"Le professeur, qui a re\u00e7u le Prix du meilleur jeune \u00e9conomiste 2022, montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les d\u00e9bats sur la meilleure fa\u00e7on de g\u00e9rer les guerres ont d\u00e9bouch\u00e9 sur la question de l\u2019intervention \u00e9conomique de l\u2019Etat en temps de paix.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Monnet","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/369/0/4156/2078/1342/671/60/0/80911b5_ebd002d9e0fd4c8e95325520fc3a0468-ebd002d9e0fd4c8e95325520fc3a0468-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-18">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au « Monde », que l’Etat hébreu, en état de guerre permanent depuis 1948, a transformé ses dépenses militaires en atout économique et technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Israël         « Le modèle israélien d’économie de guerre a conduit à la création d’une société “à deux étages” »   Tribune        Jacques Bendelac        Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au « Monde », que l’Etat hébreu, en état de guerre permanent depuis 1948, a transformé ses dépenses militaires en atout économique et technologique.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 16h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis soixante-quatorze ans, les Israéliens ont pris l’habitude de voir leur rythme de vie et de travail marqué par des opérations militaires. Quant au développement économique du pays, il varie au gré des situations de guerre ou de paix avec ses voisins arabes.          Très vite, les dirigeants israéliens ont compris que le fardeau financier imposé par les guerres ampute les budgets consacrés aux dépenses civiles comme l’éducation, la santé ou l’emploi. Cette prise de conscience a conduit Israël à repenser l’affectation des ressources nationales pour garantir à sa population un niveau de vie et de bien-être satisfaisant, tout en gérant une économie de guerre.          Après la guerre des Six-Jours (1967), l’embargo que la France imposa sur la livraison d’armes a marqué un tournant dans la politique d’approvisionnement en matériel militaire : les gouvernements israéliens ont choisi de mettre en place une industrie militaire locale pour remplacer les fournisseurs étrangers éventuellement défaillants, tout en permettant de développer des types d’armement répondant aux besoins locaux. Cette politique interventionniste de l’Etat s’est traduite par la création d’un complexe militaro-industriel de grande envergure, dominé par trois grandes sociétés publiques : Israel Military Industries, Israel Aerospace Industries et Rafael Advanced Defense Systems.          L’économie israélienne ne s’est pas seulement adaptée à la situation de guerre permanente ; elle a répondu aux besoins militaires en jetant les bases d’un secteur de haute technologie qui est devenu son principal moteur de croissance. Rapidement, la recherche militaire a débouché sur des applications civiles dans des domaines variés comme l’aéronautique, l’électronique ou l’espace, conduisant à la naissance d’une « start-up nation ».          Une longueur d’avance          Le poids important du budget militaire (15 % de la dépense publique, contre 3 % en France  et 8 % aux Etats-Unis) a contribué à élargir la place de la haute technologie dans l’économie israélienne : en 2020, ce secteur représentait 10 % de l’emploi total, 15 % du produit intérieur brut et 40 % des exportations de biens et services.          Certes, le modèle israélien d’économie de guerre n’aurait pu se développer sans le soutien financier des Etats-Unis, qui allège les finances de l’Etat juif et limite son endettement extérieur : au début des années 2020, l’aide américaine (3,8 milliards de dollars par an) finançait environ un cinquième du budget militaire israélien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérusalem, improbable cité high-tech                 Mais les contraintes de l’économie nationale (un territoire exigu, des ressources limitées et une main-d’œuvre réduite) ont eu aussi un impact sur les guerres d’Israël. Le pays a mis ses capacités d’invention et d’innovation au service de l’armée et de la protection des civils. Depuis les avions sans pilote (drones), la cybernétique et la robotique, en passant par les simulateurs de vol et jusqu’au dôme de fer pour intercepter les roquettes, la technologie israélienne a permis à Tsahal de conserver une longueur d’avance sur ses ennemis.        Il vous reste 46.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-modele-israelien-d-economie-de-guerre-a-conduit-a-la-creation-d-une-societe-a-deux-etages_6144841_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le mod\u00e8le isra\u00e9lien d\u2019\u00e9conomie de guerre a conduit \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 \u201c\u00e0 deux \u00e9tages\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:55:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","D\u00e9fense","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le chercheur Jacques Bendelac observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019Etat h\u00e9breu, en \u00e9tat de guerre permanent depuis 1948, a transform\u00e9 ses d\u00e9penses militaires en atout \u00e9conomique et technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Bendelac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/10/121/0/4003/2001/1342/671/60/0/8665b31_5759754-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-19">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Alors que les Etats sont en quête de souveraineté sanitaire, le site du fabricant américain illustre la fragmentation du marché.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »                        Économie       Industrie         A Haarlem, aux Pays-Pas, l’usine MSD inonde le monde de ses médicaments   Par Zeliha Chaffin (Haarlem (Pays-Bas))   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que les Etats sont en quête de souveraineté sanitaire, le site du fabricant américain illustre la fragmentation du marché.                Rangés en file indienne, les petits flacons défilent à vive allure sur le rail automatique. « Ils arrivent tout droit d’Irlande », explique un employé, charlotte vissée sur la tête et blouse blanche de rigueur, par-dessus le bourdonnement de la machine. Un à un, les flacons passent devant l’étiqueteuse qui appose le marquage « Keytruda 25 mg/ml », se font tatouer un numéro de série, puis sont enveloppés d’une notice d’utilisation, avant de terminer leur course quelques mètres plus loin, où une équipe de trois ouvriers s’attelle manuellement au conditionnement des fioles dans des boîtes en carton. Le rythme est rapide, les gestes sont précis.                              Des véhicules de transport automatisés circulant sur le site, à Haarlem, aux Pays-Bas, Le 5 octobre 2022.  ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »               Une mécanique bien rodée qui n’a rien de surprenant. Avec plus de soixante ans d’expérience, l’usine MSD de Haarlem, située dans la banlieue proche d’Amsterdam, aux Pays-Bas, fait figure de vétéran dans l’emballage et l’expédition de produits pharmaceutiques. Inaugurée en 1956, elle a à son palmarès d’être la première implantation industrielle hors des Etats-Unis de la Big Pharma américaine depuis la seconde guerre mondiale. Connue outre-atlantique sous le nom de Merck, elle est toutefois appelée MSD ailleurs, pour la distinguer de son homonyme allemand. « C’est aujourd’hui l’un de nos plus gros sites dans le monde », précise Leonardo Mallmann, directeur général de MSD aux Pays-Bas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la Sécurité sociale : les concessions du gouvernement aux laboratoires pharmaceutiques                 Depuis ses modestes débuts, l’usine s’est considérablement agrandie, faisant du pays, qui compte trois autres sites de production à Oss, Boxmeer et De Bilt, l’une des principales bases industrielles de la société sur le Vieux Continent. A Haarlem, ses bâtiments s’étendent désormais sur plus de 200 hectares. Dans ses murs, 1 500 employés y travaillent chaque jour à la production, à l’emballage, au contrôle de qualité et à l’expédition des produits pharmaceutiques de l’entreprise.          « Une organisation très complexe »          La force de l’usine réside notamment dans ses lignes de conditionnement flexibles, qui permettent de basculer, dans un délai très court, d’une forme d’emballage à une autre. Cette particularité donne à MSD la possibilité de produire une variété d’emballages (plaquettes alvéolées pour les comprimés, seringues préremplies, flacons…) adaptés aux usages et aux réglementations d’une multitude de pays dans le monde.                              A gauche, Cyril Schiever, président de MSD Europe centrale, à droite, Craig Kennedy, vice-président de MSD.  ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »               Au total, 2 500 médicaments et vaccins sous des conditionnements différents sortent ainsi chaque année des entrepôts de cette usine pour être expédiés dans 140 pays dans le monde. « Cela peut sembler anodin, et pourtant, emballer sur un même site industriel des produits avec des étiquetages et des notices dans un aussi grand nombre de langues différentes requiert une organisation très complexe », souligne Craig Kennedy, vice-président de MSD, chargé de la gestion de la chaîne d’approvisionnement mondiale.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/a-haarlem-aux-pays-pas-l-usine-msd-inonde-le-monde-de-ses-medicaments_6144835_3234.html"},"headline":"A Haarlem, aux Pays-Pas, l\u2019usine MSD inonde le monde de ses m\u00e9dicaments","dateCreated":"2022-10-07T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-07T12:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Financement de la sant\u00e9","\u00c9conomie","Sant\u00e9","Pays-Bas","Industrie"],"description":"Alors que les Etats sont en qu\u00eate de souverainet\u00e9 sanitaire, le site du fabricant am\u00e9ricain illustre la fragmentation du march\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin","description":"Haarlem (Pays-Bas)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/433/0/5200/2600/1342/671/60/0/b62c641_1665123006136-msd-outside-0117-by-antoine-doyen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/08/19-20">
<filnamedate="20221008"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221008"><AAMMJJHH="2022100819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Confrontées à de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore à faire entendre leur voix. Mais la parole se libère doucement dans certaines structures d’accueil et chez les jeunes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : les Européens au bord de la panique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le bon vent des vendanges »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une méthode efficace serait que chacun transfère tous ses avoirs dans des banques solidaires, sans rendement financier »   Olivier Atteia Ecole nationale supérieure en environnement, géoressources et ingénierie du développement durable (Ensegid), université de Bordeaux                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Steacks, nuggets, carpaccio... comment nous avons désanimalisé la viande pour oublier le « meurtre alimentaire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si le gouvernement s’entête à entonner le refrain d’une supposée “pression migratoire”, il ouvrira la voie à une surenchère »   Sylvie Bukhari-de Pontual présidente du CCFD-Terre Solidaire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés René Daumal et Aude Cirier : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « While We’re Young », sur Ciné+ Club : Noah Baumbach à l’école de Woody Allen                   Culture  Article réservé à nos abonnés Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique Figure de style : la chemise rayée, l’acné et le mausolée   Aude Walker                     Le Goût du Monde « J’ai eu un véritable coup de cœur pour la chèvre : irrationnelle, filoute, menteuse, amoureuse… »                   Le Monde passe à table Fondue express : la recette du fromager Pierre Coulon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sur Netflix, mon ami le tueur psychopathe   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                              CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »                        Société       #metoo         A Saint-Denis, le difficile #metoo des quartiers populaires   Par Robin Richardot   Publié hier à 12h00, mis à jour à 14h27     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageConfrontées à de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore à faire entendre leur voix. Mais la parole se libère doucement dans certaines structures d’accueil et chez les jeunes.                « Metoo, c’est quoi ? » Voilà la première réaction de nombreuses femmes interrogées lundi 3 octobre à la sortie de la ligne 13 du métro, à deux pas de la basilique de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Pourtant, en dialoguant avec les rares passantes disposées à en parler, on se rend compte qu’il y aurait des choses à dire. « On est souvent harcelées dans la rue dès qu’on s’habille un peu légèrement, concède Malvina, 39 ans, assistante sociale à la mairie. Les femmes sont encore trop maltraitées dans cette ville. » Souad, responsable d’agence dans le transport médical, reconnaît que « les mentalités évoluent mais il y a encore beaucoup de tabous ici ».          Vu le sujet, les deux femmes ont préféré ne pas donner leur nom. Car cinq ans après le début du mouvement #metoo, la question des violences sexistes et sexuelles reste souvent délicate dans les quartiers populaires de Saint-Denis. La parole tarde à se libérer complètement dans ces environnements où les victimes subissent tant le sexisme que le racisme et la précarité.                              Malvina, 39 ans, assistante sociale à la mairie de Saint-Denis, le 3 octobre 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               « Il est grand temps qu’on assiste à un vrai #metoo des banlieues », souffle Hanane Ameqrane, fondatrice de Femmes en Lutte 93. Elle avait déjà lancé cet appel en 2019, à l’occasion d’un forum organisé par son collectif à la bourse du travail de la ville.          Féminisme institutionnel, élitiste, parisien          Dans les rues de Saint-Denis, ce discours n’est pas forcément très porteur. « Les Dionysiennes rencontrent tellement de problématiques qu’elles n’ont pas encore les outils pour s’emparer de cette question du féminisme », regrette Adjera Lakehal-Brafman, directrice de l’association des femmes du Franc-Moisin (un quartier au sud-est de la ville), qui aide les habitantes à apprendre le français et à gagner en indépendance.                              Hanane Ameqrane, militante et fondatrice de l’association féministe « Femmes en Lutte 93 », dans le jardin de la Maison des femmes de Saint-Denis, le 3 octobre 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               A la Maison des femmes, un centre hospitalier ouvert en 2016, on ne constate pas non plus d’effet #metoo retentissant. « Pour certaines femmes, ça ne leur parle pas du tout. Il y a la barrière de la langue, de la communauté, qui fait qu’elles ne se sentent pas concernées », relate Ghada Hatem-Gantzer, fondatrice et médecin-cheffe de l’établissement. Les violences sont plutôt évoquées auprès des soignants, lorsque les patientes viennent par exemple pour parler d’une excision ou d’un avortement. « C’est l’approche par la santé qui libère la parole, continue la directrice des lieux. Même si certaines femmes ont reconnu que s’il n’y avait pas eu tous ces mouvements féministes, qu’elles perçoivent tout de même autour d’elles sans vraiment y prendre part, elles n’en auraient peut-être pas parlé. » La médecin-cheffe et son équipe insiste donc sur la création d’autres espaces d’accueil pour recueillir la parole des femmes.        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/a-saint-denis-le-difficile-metoo-des-quartiers-populaires_6144834_3224.html"},"headline":"A Saint-Denis, le difficile #metoo des quartiers populaires","dateCreated":"2022-10-07T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-08T14:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","#metoo","Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Confront\u00e9es \u00e0 de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore \u00e0 faire entendre leur voix. Mais la parole se lib\u00e8re doucement dans certaines structures d\u2019accueil et chez les jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/1065/0/5315/2657/1342/671/60/0/0799ac8_1664875307233-le-monde-metoo-saint-denis-0668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  
