<FILE-date="2022/04/25/19">

<article-nb="2022/04/25/19-1">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ L’économiste et spécialiste de développement durable Claude Henry met en garde, dans une tribune au « Monde », contre ce qu’il adviendra du climat en France, d’ici cinq ans, si le président n’engage pas une politique ambitieuse de protection de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Tribune        Claude Henry  Physicien et économiste        L’économiste et spécialiste de développement durable Claude Henry met en garde, dans une tribune au « Monde », contre ce qu’il adviendra du climat en France, d’ici cinq ans, si le président n’engage pas une politique ambitieuse de protection de l’environnement.   Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Attention ! Un train peut en cacher un autre. L’avertissement est bien connu sur les quais des gares SNCF. Faut-il laisser un train, qui parti d’Ukraine nous tuera peut-être, en cacher un autre qui nous entraîne vers l’effondrement des conditions de vie sur Terre, un effondrement certain si nous tardons encore à agir ? Du dernier rapport du GIEC récemment publié – un rapport quand même assez effrayant –, on n’a pas beaucoup parlé. Dans ce qui suit, nous souhaitons contribuer à rompre ce silence relatif.          Février 2027. Le président Macron ne peut pas être candidat à un troisième mandat ; la Constitution le lui interdit. Serait-ce un soulagement pour lui ? Non pas que pendant son second quinquennat les Français l’aient chahuté comme pendant le premier, ni qu’une nouvelle épidémie se soit déclarée. Mais pendant ce second quinquennat la nature s’est faite de plus en plus agressive, comme en réponse à la multiplication des agressions humaines contre elle. Dans ces conditions que peut encore signifier gouverner ?                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La cause environnementale a complètement disparu après seulement dix-huit mois du mandat d’Emmanuel Macron »                 Ce second quinquennat a en effet été une litanie de « on n’a jamais vu ça ». Une sécheresse au printemps et à l’été 2024, effectivement sans précédent, a ramené les rendements des grandes cultures aux niveaux d’avant la seconde guerre mondiale. La canicule a atteint dans l’est du pays une intensité que l’on croyait réservée à l’Inde et au Pakistan. La forêt des Landes de Gascogne a connu un tsunami de feu, comparable à ce qui est devenu la routine en Californie.          Catastrophe          L’année 2025 a été relativement calme mais l’hiver 2026 a montré que le répertoire de la nature est étendu. La côte Atlantique a toujours connu des tempêtes, le cas échéant violentes, mais jamais auparavant des ouragans comme on les connaît de l’autre côté de l’océan. Les côtes de Normandie ont particulièrement souffert : déluges d’eau et de déchets plastiques à Deauville et au Havre ; à Etretat, l’aiguille creuse d’Arsène Lupin et sa voisine l’arche ont été emportées.          La déconvenue pour les céréaliers en 2024 a été brutale. Pour les éleveurs de bovins elle est plus insidieuse. Le massacre des abeilles par des pesticides de la famille des néonicotinoïdes a été largement commenté. L’effondrement des populations de scarabées – comme pour de nombreux autres insectes, les atteintes à la biodiversité ne sont pas moins douloureuses que le changement climatique – n’a en revanche que tardivement attiré l’attention, en dépit de l’ampleur des effets de leur disparition. Une vache produit annuellement en moyenne cinq tonnes de déjections ; étalées au sol cela couvre cinq terrains de tennis. Les scarabées traitent le problème avec une remarquable efficacité en décomposant les déjections, les transformant en fertilisants qu’ils prennent même la peine d’enfouir. Plus de scarabées : les déjections ne sont alors qu’une pollution ingérable.        Il vous reste 75.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/changement-climatique-en-2027-y-aura-t-il-chez-le-president-macron-quelque-chose-comme-un-remords_6123635_3232.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0En 2027, y aura-t-il chez le pr\u00e9sident Macron quelque chose comme un remords\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T18:43:02+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:43:02+02:00","dateModified":"2022-04-25T18:43:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat et environnement"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Climat et environnement","Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste et sp\u00e9cialiste de d\u00e9veloppement durable Claude Henry met en garde, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre ce qu\u2019il adviendra du climat en France, d\u2019ici cinq ans, si le pr\u00e9sident n\u2019engage pas une politique ambitieuse de protection de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Henry","description":"Physicien et \u00e9conomiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/436/0/3500/1750/1342/671/60/0/8fb5253_ggg-bte01-climate-change-france-protest-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-2">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Chaque minute, un enfant de moins de 5 ans meurt du paludisme dans le monde »   Tribune        Collectif        Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.   Publié aujourd’hui à 12h26, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   En 2020, sur les 241 millions de cas de paludisme déclarés, 627 000 personnes sont mortes de la maladie. Ce sont 14 millions de cas supplémentaires et 47 000 décès de plus qu’en 2019, comme le déclarait l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dans son rapport annuel publié en décembre 2021. Les femmes enceintes et les enfants de moins de cinq ans représentent 80 % des décès dus au paludisme. L’Afrique subsaharienne enregistre 95 % des cas de paludisme et 96 % des décès liés à la maladie.          Aujourd’hui, chaque minute, un enfant de moins de cinq ans meurt du paludisme dans le monde. Si cette maladie – transmise par la piqûre de la femelle infectée du moustique anophèle – décimait encore les enfants et les femmes enceintes en Europe ou en Amérique du Nord, les investissements dans la lutte contre le paludisme auraient sans nul doute été aussi rapides et massifs qu’ils ont pu l’être pour le Covid-19.          Une maladie des pauvres          Ne nous leurrons pas. Il s’agit bel et bien d’une maladie des pauvres, qui affecte en très grande majorité les populations les plus éloignées des systèmes de santé. Eloignées géographiquement, en raison de discriminations persistantes, par manque de considération de la part des autorités locales, régionales, nationales, internationales.          Des progrès ont pourtant été réalisés ces deux dernières décennies. Au début des années 2000, le paludisme entraînait la mort de près de 900 000 personnes. Mais depuis cinq ans, la lutte contre le paludisme stagne. Elle a même reculé, notamment en raison de la pandémie de Covid-19 qui a entravé le bon déroulement de l’approvisionnement des produits de lutte antivectorielle et perturbé les services de prévention.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : « Pourquoi l’OMS recommande-t-elle un vaccin efficace à seulement 30 % ? »                 Dans les pays où la charge de paludisme est la plus élevée – principalement en Afrique subsaharienne –, les résultats tendent à diminuer. Ces régions font face à d’autres menaces, sanitaires, humanitaires, climatiques. Cette dernière nous préoccupe particulièrement. Les changements climatiques entraînent notamment la hausse des inondations et favorisent l’émergence des moustiques vecteurs de paludisme. Le réchauffement de la planète entraînera indubitablement une recrudescence et une propagation des maladies vectorielles, telles que le paludisme, dans certaines régions du monde.          Le Covid-19 a en outre fortement perturbé les programmes de lutte contre le paludisme. Dès le début de la pandémie, le Fonds mondial [Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme] a mis en œuvre un mécanisme de réponse à la crise sanitaire et a permis aux pays bénéficiaires de ses financements d’atténuer les impacts de la crise sur les programmes de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Au Niger et au Bénin, par exemple, plus de 8 millions de moustiquaires ont pu être distribuées au domicile des habitants, afin d’éviter les rassemblements en période de Covid-19.        Il vous reste 63.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/chaque-minute-un-enfant-de-moins-de-cinq-ans-meurt-du-paludisme-dans-le-monde_6123599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaque minute, un enfant de moins de 5\u00a0ans meurt du paludisme\u00a0dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T12:26:44+02:00","datePublished":"2022-04-25T12:26:44+02:00","dateModified":"2022-04-25T16:57:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Sciences","M\u00e9decine","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Cette maladie mortelle, \u00e9vitable, continue \u00e0 gagner du terrain, soulignent, \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et H\u00e9l\u00e8ne Berger. Ils appellent le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e0 augmenter la contribution au Fonds de solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1203/0/4786/2393/1342/671/60/0/d1e7604_1650878964780-pns-6091964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-3">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Malgré un patriotisme nourri par la mythologie des héros de la « grande guerre patriotique », nombre de jeunes russes tentent d’éviter la conscription, craignant de subir de mauvais traitements dans une armée dont l’image est marquée par la violence, note la chercheuse en géopolitique, Christine Dugoin-Clément, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Pour les conscrits russes, refuser de signer un contrat d’engagement dans l’armée, c’est passer pour un lâche »   Tribune        Christine Dugoin-Clément  Chercheuse en géopolitique, Paris-I Panthéon-Sorbonne        Malgré un patriotisme nourri par la mythologie des héros de la « grande guerre patriotique », nombre de jeunes russes tentent d’éviter la conscription, craignant de subir de mauvais traitements dans une armée dont l’image est marquée par la violence, note la chercheuse en géopolitique, Christine Dugoin-Clément, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après deux mois de conflit, l’armée russe montre en Ukraine son pire visage : échecs tactiques, découvertes des massacres comme à Boutcha et Borodianka, près de Kiev, et accusations de viols de guerre se succèdent. Peut-on être surpris ? L’armée russe a, notamment depuis la Tchétchénie [1999-2000], une image marquée par la violence. En interne, il en va de même : les mauvais traitements font redouter le service militaire aux conscrits malgré leur patriotisme. Or, ceux-ci constituent une large part des troupes.          Cette ambivalence face à l’armée questionne sur la levée de 134 500 hommes, annoncée par Moscou [le 31 mars]. Le Kremlin a annoncé qu’aucun conscrit ne rejoindrait « l’opération spéciale », mais rien n’exclut que certaient soient encouragés voire pressurés pour signer rapidement un contrat d’engagement. Refuser d’apposer sa signature, c’est passer pour un lâche ou un traître aux yeux de ses camarades, surtout quand la guerre fait rage en Ukraine et que l’armée russe, qui a subi de fortes pertes, a un besoin crucial de nouveaux soldats. Même si leurs compétences opérationnelles sont inexistantes.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : « Par le passé, les forces russes ont montré une propension à remplacer le manque d’hommes par davantage de violence »                 L’opération militaire russe a souffert d’incohérences tactiques et de carences logistiques massives. L’approvisionnement en carburant et en produits de première nécessité a été touché, réduisant les soldats à affronter le froid et parfois la faim. De nombreux témoignages ont, alors fait état de désertions montrant des tanks abandonnés. Bien que difficiles à quantifier avec exactitude, ces comportements montrent le manque de moral des militaires russes, peu préparés à une guerre de haute intensité. De fait, aux dires de plusieurs soldats russes capturés, nombre d’entre eux pensaient participer à de simples exercices. En outre, ces hommes étaient pour beaucoup très jeunes et manifestement peu préparés à un tel conflit. Les Ukrainiens se défendent avec une grande combativité et ont acquis une expérience de la guerre, après huit ans de conflit dans le Donbass. Ils luttent pour la survie de leur État.          Sujet sensible          Malgré la rhétorique de « forteresse assiégée » traditionnellement employée en Russie pour faire vibrer la fibre patriotique en glorifiant l’héroïsme militaire, la conscription reste un sujet sensible. Les conscriptions du printemps et de l’automne sont des périodes marquées par la crainte des familles et des jeunes de 18 à 27 ans, tant les mauvais traitements dans l’armée russe ont marqué les esprits. Depuis la fin des années 1990, le comité des mères de soldats, aujourd’hui peu audible, remonte les violences physiques et psychologiques subies par les soldats, et les privations y compris de nourriture et de soins médicaux. Aussi, on observe beaucoup de stratégies d’évitement allant, sans exhaustivité, de la reprise d’études, aux certificats médicaux, à des mariages de dernière minute avec des mères célibataires, et à la corruption pour ceux qui en ont les moyens. Enfin, le nombre des recherches effectuées sur yandex.ru, moteur de recherche internet populaire en Russie, portant sur le report de la conscription, témoigne de cette volonté d’évitement.        Il vous reste 46.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/pour-les-conscrits-russes-refuser-de-signer-un-contrat-d-engagement-dans-l-armee-c-est-passer-pour-un-lache_6123595_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour les conscrits russes, refuser de signer un contrat d\u2019engagement dans l\u2019arm\u00e9e, c\u2019est passer pour un l\u00e2che\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-25T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-25T12:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Malgr\u00e9 un patriotisme nourri par la mythologie des h\u00e9ros de la \u00ab\u00a0grande guerre patriotique\u00a0\u00bb, nombre de jeunes russes tentent d\u2019\u00e9viter la conscription, craignant de subir de mauvais traitements dans une arm\u00e9e dont l\u2019image est marqu\u00e9e par la violence, note la chercheuse en g\u00e9opolitique, Christine Dugoin-Cl\u00e9ment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Dugoin-Cl\u00e9ment","description":"Chercheuse en g\u00e9opolitique, Paris-I Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/110/0/1800/900/1342/671/60/0/acd9c34_1650553745325-000-app1999122863401.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-4">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Rien ne sera possible sans un profond changement de méthode qui mette la participation démocratique au cœur des politiques de solidarité, explique, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS).
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Social         « De notre mobilisation collective contre la précarité et la pauvreté dépend bien la santé démocratique du pays »   Tribune        Pascal Brice  Président de la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS)        Rien ne sera possible sans un profond changement de méthode qui mette la participation démocratique au cœur des politiques de solidarité, explique, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS).   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Notre fédération d’associations engagées contre la pauvreté – la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS) – a été conduite, de manière inhabituelle, à prendre position à la veille du deuxième tour de l’élection présidentielle pour contribuer à empêcher l’extrême droite d’exercer le pouvoir dans notre pays, car elle est la négation même de la solidarité.          Nous nous autorisons dès lors, au lendemain de votre réélection, Monsieur le président de la République, à dire que les choses doivent changer. Face à tant de blocages, il est indispensable de construire la confiance sociale, condition d’une solidarité réinventée. Nous y sommes prêts.          Nous ne sous-estimons pas la difficulté de la tâche du président réélu dans un pays blessé par de longues décennies de chômage de masse, dans un temps de fragilisation sociale et culturelle. Sans compter désormais une guerre ouverte en Europe.          Mais les leçons doivent enfin être tirées de ce que nous venons – de nouveau – de vivre.          Vertige          Nous sommes prêts à nous engager dans la perspective du plein-emploi que le chef de l’Etat a ouverte. Mais elle est indissociable d’un recul massif, tangible, de la pauvreté, de la précarité ; des inégalités sociales et territoriales.          La pauvreté s’enracine chez les jeunes, chez les femmes seules avec enfants, chez les chômeurs en fin de droits, chez les retraités, dans certains quartiers et territoires ruraux. Conjuguée à la précarisation de nombre de salariés et d’indépendants, elle accentue le vertige de tant de Français saisis par la peur de basculer. Il en découle la tentation de dénoncer les « assistés », et les étrangers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le défi du siècle, celui du changement climatique, devrait aider la France à aller vers le plein-emploi »                 De notre mobilisation collective contre la précarité et la pauvreté dépend bien la santé démocratique du pays.          Mais rien ne sera possible sans un profond changement de méthode qui mette la participation démocratique au cœur des politiques de solidarité.          Confiance          Les approches centralisées, bureaucratiques, formatées, n’ont que l’apparence de l’efficacité. Elles passent trop souvent à côté des réalités de la vie. Se contenter de les remettre aux mains des préfets ne changerait rien.          Les politiques de solidarité doivent, sur la base d’un socle national renforcé de droits et de moyens, partir des personnes concernées, dans leur diversité, de leurs besoins, de leurs aspirations. Il convient de déployer les dispositifs sanitaires et sociaux autour d’une exigence de continuité suivant les parcours des personnes, de partir des territoires sur lesquels elles vivent avec les acteurs qui les y accompagnent (Etat, collectivités, associations, bailleurs).        Il vous reste 59.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/de-notre-mobilisation-collective-contre-la-precarite-et-la-pauvrete-depend-bien-la-sante-democratique-du-pays_6123586_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0De notre mobilisation collective contre la pr\u00e9carit\u00e9 et la pauvret\u00e9 d\u00e9pend bien la sant\u00e9 d\u00e9mocratique du pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T11:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-25T11:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-25T16:16:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["International","Immigration en Europe","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Rien ne sera possible sans un profond changement de m\u00e9thode qui mette la participation d\u00e9mocratique au c\u0153ur des politiques de solidarit\u00e9, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Pascal Brice, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9 (FAS).","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Brice","description":"Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9 (FAS)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/556b244_1650846059889-cbi1032003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-5">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La victoire d’Emmanuel Macron – qui a perdu presque 2 millions de suffrages en cinq ans – le confronte directement à son échec : il n’a pas su faire reculer l’extrémisme ni revitaliser notre vie démocratique. Pour rendre crédible l’« ère nouvelle » annoncée par le président réélu, il importe d’en annoncer rapidement les contours.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Abstention          Les programmes                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Éditorial        Jérôme Fenoglio  Directeur du « Monde »        La victoire d’Emmanuel Macron – qui a perdu presque 2 millions de suffrages en cinq ans – le confronte directement à son échec : il n’a pas su faire reculer l’extrémisme ni revitaliser notre vie démocratique. Pour rendre crédible l’« ère nouvelle » annoncée par le président réélu, il importe d’en annoncer rapidement les contours.   Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du Monde. « Cinq années de mieux », et non cinq de plus. Au soir de son second tour une nouvelle fois victorieux face à Marine Le Pen, dimanche 24 avril, Emmanuel Macron a lui-même fixé l’ambition qui peut le distinguer de ses trois prédécesseurs réélus présidents sous la Ve République. Pour Charles de Gaulle, puis François Mitterrand et Jacques Chirac – ces deux derniers renouvelés au sortir d’une période de cohabitation –, le second mandat avait pris la forme d’une longue déception. Comme si la continuité de l’exercice du pouvoir avait fini par étouffer toute l’ardeur de la prise de fonctions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Macron, une soirée de victoire sans triomphe, marquée par le score historique de l’extrême droite et la crainte d’un troisième tour politique et social                   De fait, Emmanuel Macron, encore jeune président de 44 ans, n’a d’autre choix que de tenter d’échapper à cette langueur du maintien à l’Elysée. Sa prouesse d’avoir résisté au dégagisme qui l’avait porté au pouvoir lui donne toute légitimité pour gouverner, sans pour autant l’éloigner du bord de l’abîme. Deux chiffres, à l’issue de ce scrutin présidentiel, donnent la mesure de ce gouffre qui menace d’avaler notre vie démocratique. Avec près de 13,3 millions de voix – 2,7 millions de plus qu’en 2017 –, Marine Le Pen a établi le meilleur score de l’extrême droite à une élection, toutes périodes confondues. Celles et ceux qui ont décidé de ne pas choisir, par l’abstention, le vote blanc ou nul, pèsent encore plus lourd : près de 16,7 millions de personnes, un nouveau sommet. Sur ces deux points, la victoire d’Emmanuel Macron – qui a lui-même perdu presque 2 millions de suffrages en cinq ans – le confronte donc directement à son échec : il n’a pas su, comme il en avait affiché l’intention, faire reculer l’extrémisme et revitaliser notre vie démocratique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, malgré une forte progression, signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle                   Sa réélection le maintient aussi sous la pression d’une conjonction inouïe de crises : agression russe de l’Ukraine, catastrophe climatique, pandémie, dérèglements économiques et sociaux. Pour amortir les effets de ces bouleversements en France, et surtout pour attirer des voix acquises à Jean-Luc Mélenchon, M. Macron a choisi, dans l’entre-deux-tours, d’infléchir vers la gauche un programme très nettement orienté à droite. Faire « mieux » consistera dès le début de ce nouveau quinquennat à donner forme à cette synthèse, sans décevoir une nouvelle fois les progressistes.            Sobriété collective            Sur le réchauffement climatique, des paroles fortes ont été prononcées, qui ont certainement contribué au report des voix d’une partie de la jeunesse sur le président sortant. Confirmées dimanche soir, ces promesses sont tellement appuyées qu’il faut considérer, à rebours du vieil adage chiraquien, qu’elles engagent pour une fois davantage celui qui les a émises que ceux qui les ont reçues. De la part d’un président qui a souvent démontré, au cours du premier quinquennat, une capacité supérieure à traverser les crises qu’à les anticiper, il n’est que temps de réaliser que cette catastrophe n’obère plus seulement notre avenir, mais frappe dès maintenant notre présent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une fête pour Emmanuel Macron expédiée sur le Champ-de-Mars                   Face au programme imprégné de xénophobie de Marine Le Pen, Emmanuel Macron a également choisi de renouer avec la réfutation ferme qui était la marque de son début de mandat. Il faut souhaiter que celui qui s’ouvre, éclairé par les déboires de la droite classique qui y a égaré la plupart de ses électeurs et un bout de son âme, ne renouera pas avec les gesticulations et les surenchères des derniers temps.              La composition de l’électorat de la candidate défaite dessine en revanche une piste pour renouer avec des citoyens tentés par le vote protestataire. Alors que le vote Macron agrège les deux bouts de la pyramide des âges, une part de la jeunesse et la quasi-totalité des retraités, celui de Mme Le Pen concentre les tranches du milieu, soit une très grande partie de la population active. C’est dire l’ampleur du trouble qui parcourt le monde de l’emploi, au-delà de la question essentielle du pouvoir d’achat. S’occuper de la qualité du travail, tout autant que de sa quantité, peut contribuer à faire reculer un mal-être qui s’est largement exprimé pendant le soulèvement des « gilets jaunes ». La crise d’un consumérisme centré sur la voiture et le centre commercial, la prise de conscience des excès de la mondialisation peuvent converger avec des objectifs climatiques qui ne pourront être atteints sans mise en place d’une forme de sobriété collective, à condition que les efforts soient équitablement partagés.            La mise en œuvre de telles évolutions ne peut toutefois se passer d’une profonde rénovation de nos fonctionnements démocratiques et institutionnels. Or, sur ce point, le président réélu est resté bien évasif dimanche, après avoir évoqué beaucoup d’idées dans les jours précédents. Cette « invention collective d’une méthode refondée » doit porter tout autant sur le mode de gouvernance, à l’évidence très centralisé, du président lui-même que sur une revitalisation du rôle du Parlement, rabaissé pendant cinq ans. De multiples autres pistes sont envisageables. Pour rendre crédible l’« ère nouvelle » annoncée par M. Macron, il importe d’en annoncer rapidement les contours. S’éloigner de l’abîme exige de fixer au plus vite cette nouvelle direction.             

<article-nb="2022/04/25/19-6">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Le président engagera son second mandat lesté de deux hypothèques : une conjoncture économique mondiale dégradée et, surtout, une majorité de Français qui l’attendent avec des piques et des fourches, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Macron, l'exercice du pouvoir         « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le président engagera son second mandat lesté de deux hypothèques : une conjoncture économique mondiale dégradée et, surtout, une majorité de Français qui l’attendent avec des piques et des fourches, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La France a évité le pire : Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national (RN), n’entrera pas à l’Elysée. Le pire ? Il se déclinait de multiples façons : déception rapide des classes populaires flouées, incertitude des chefs d’entreprise et des investisseurs, fuite en avant budgétaire, repli protectionniste et mort programmée de l’Union européenne, sécession nationaliste et mise au ban internationale… Sans oublier d’inévitables tensions communautaires sur le port du voile dans l’espace public ou l’attribution des logements sociaux. Ce cocktail explosif, l’économie française en aura justement fait l’économie.          Le pays a-t-il pour autant opté pour le meilleur ? Emmanuel Macron engagera son second mandat lesté de deux lourdes hypothèques, sur lesquelles il a peu de prise : une conjoncture économique mondiale plus dégradée qu’il y a cinq ans ; et, surtout, une majorité de Français – partisans de Marine Le Pen et de Jean-Luc Mélenchon ou abstentionnistes – qui l’attendent avec des piques et des fourches, et d’abord sur le pouvoir d’achat. Comme si les fins de mois relevaient des seuls pouvoirs d’un président thaumaturge.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron : ses partisans célèbrent une victoire historique au goût amer                 Dans son rapport « Perspectives 2022 » publié mardi 19 avril, le Fonds monétaire international (FMI) brosse une sombre toile de fond : envolée des prix de l’énergie, de l’alimentation et des biens manufacturés, croissance mondiale ramenée de 4,4 % à 3,6 % (2,9 % en France) sous l’effet de la guerre en Ukraine et des confinements chinois pour endiguer la pandémie de Covid-19, « forte probabilité » d’un relèvement des taux d’intérêt, évoqué par la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, et déjà engagé aux Etats-Unis.          L’horizon qui s’assombrit          Le FMI s’alarme de « la fracture des relations internationales, qui pourrait saper la confiance et la coopération essentielles pour relever les défis de long terme, notamment le changement climatique ». Son économiste en chef, Pierre-Olivier Gourinchas, note que « les risques sont comparables à la situation du début de pandémie », en mars 2020, où la visibilité des conjoncturistes était très limitée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le scénario catastrophe est celui d’une fragmentation de l’économie mondiale »                 Malgré l’horizon qui s’assombrit (ou à cause de lui), M. Macron ne bénéficiera d’aucun état de grâce pour mener ses réformes économiques et sociales. Qui a d’ailleurs vraiment connu cette parenthèse bienveillante que l’on accorde au président fraîchement élu, à l’exception de François Mitterrand en 1981, porteur de tous les espoirs d’un « peuple de gauche » frustré du pouvoir depuis si longtemps ? En 2017, il n’avait fallu que quelques semaines pour que la défiance s’installe entre le président élu et les Français.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/le-president-sortant-reelu-par-defaut-n-a-pas-tire-grand-profit-de-sa-politique-du-carnet-de-cheque_6123564_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident sortant, r\u00e9\u00e9lu par d\u00e9faut, n\u2019a pas tir\u00e9 grand profit de sa politique du carnet de ch\u00e8que\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-25T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-25T10:42:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Macron, l'exercice du pouvoir"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Macron, l'exercice du pouvoir"],"description":"Le pr\u00e9sident engagera son second mandat lest\u00e9 de deux hypoth\u00e8ques\u00a0: une conjoncture \u00e9conomique mondiale d\u00e9grad\u00e9e et, surtout, une majorit\u00e9 de Fran\u00e7ais qui l\u2019attendent avec des piques et des fourches, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/495/0/4968/2484/1342/671/60/0/7caf70c_5040881-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Macron, l'exercice du pouvoir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/macron-l-exercice-du-pouvoir/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-7">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le recours à la menace nucléaire constitue le marqueur le plus inquiétant de ce conflit, estime la juriste Françoise Bouchet-Saulnier dans une tribune au « Monde », relevant la nécessité d’établir les responsabilités de l’Etat russe, et donc de son président, pour le déclenchement de la guerre et celles des auteurs des crimes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « L’intervention militaire de la Russie en Ukraine ne s’appuie sur aucune légalité internationale »   Tribune        Françoise Bouchet-Saulnier  Juriste        Le recours à la menace nucléaire constitue le marqueur le plus inquiétant de ce conflit, estime la juriste Françoise Bouchet-Saulnier dans une tribune au « Monde », relevant la nécessité d’établir les responsabilités de l’Etat russe, et donc de son président, pour le déclenchement de la guerre et celles des auteurs des crimes.   Publié aujourd’hui à 05h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le conflit en Ukraine, qui avait débuté en 2014 comme un conflit armé non international entre Kiev et les rebelles séparatistes de l’est soutenus par Moscou, a propulsé le monde dans une ère nouvelle avec l’entrée en guerre de la Russie, le 24 février. Sur le plan humanitaire, cette guerre n’a malheureusement rien de spécifique. Les victimes ukrainiennes appartiennent à la même humanité et ont besoin des mêmes secours que celles de Tchétchénie, de Syrie, d’Afghanistan ou d’ailleurs. Mais cette guerre se démarque de la longue liste de ces conflits non internationaux. Il s’agit cette fois d’une guerre directe entre deux Etats souverains. Au-delà des destructions et des souffrances subies par la population ukrainienne, cette guerre menace l’existence même du cadre politique et juridique de sécurité collective internationale établi après la seconde guerre mondiale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Kiev plaide contre la Russie devant la Cour internationale de justice                 En invoquant le génocide pour justifier une intervention militaire unilatérale et en utilisant la menace nucléaire dans un conflit armé international, la Russie viole les règles de coexistence pacifique entre Etats garanties par la charte des Nations unies sous la responsabilité des puissances nucléaires membres permanents du Conseil de sécurité. Le Kremlin espère également opposer sa propagande à la réalité matériellement prouvée. Certes, les nouvelles technologies accélèrent la propagation des fausses informations mais après les crimes commis à Boutcha on découvre aussi que le secret, l’anonymat ou le mensonge d’Etat ne résistent pas à la multiplicité des sources d’information ouvertes permises par les satellites de communication et les réseaux sociaux.          L’établissement de la responsabilité russe exige un double niveau d’examen. Le premier concerne la responsabilité de l’Etat russe au titre du déclenchement de la guerre – jus ad bellum, « le droit à la guerre » –, le deuxième engage la responsabilité individuelle des auteurs de crimes commis pendant la guerre – jus in bello, « le droit dans la guerre ».          Crime contre la paix          Concernant le jus ad bellum, la Cour internationale de justice, qui juge les Etats, est saisie depuis le 26 février de la légalité des motifs de la guerre lancée par la Russie contre l’Ukraine. En effet, la charte des Nations unies interdit le recours à la force armée entre les Etats sauf dans les cas de légitime défense étatique ou de décision du Conseil de sécurité de l’ONU concernant des menaces à la paix et à la sécurité internationale. Même s’ils ont parfois menti et abusé de ce cadre juridique international, les Etats-Unis, comme les autres membres permanents du conseil de sécurité de l’ONU, s’y étaient, jusque-là, formellement soumis.        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/l-intervention-militaire-de-la-russie-en-ukraine-ne-s-appuie-sur-aucune-legalite-internationale_6123548_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019intervention militaire de la Russie en Ukraine ne s\u2019appuie sur aucune l\u00e9galit\u00e9 internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T05:53:29+02:00","datePublished":"2022-04-25T05:53:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Vladimir Poutine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats"],"description":"Le recours \u00e0 la menace nucl\u00e9aire constitue le marqueur le plus inqui\u00e9tant de ce conflit, estime la juriste Fran\u00e7oise Bouchet-Saulnier dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, relevant la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019\u00e9tablir les responsabilit\u00e9s de l\u2019Etat russe, et donc de son pr\u00e9sident, pour le d\u00e9clenchement de la guerre et celles des auteurs des crimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Bouchet-Saulnier","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/450/0/5040/2520/1342/671/60/0/ce14b90_830319631-v4c5827.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-8">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le synode lancé par le pape François doit permettre à l’Eglise catholique de lancer des réformes aptes à revitaliser la voie chrétienne, estime un collectif de chrétiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Tribune        Collectif        Le synode lancé par le pape François doit permettre à l’Eglise catholique de lancer des réformes aptes à revitaliser la voie chrétienne, estime un collectif de chrétiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernité.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise que traverse l’Eglise catholique relève-t-elle seulement de dysfonctionnements dans son organisation ou de retards dans les bonnes décisions ? Le synode lancé par le pape François, qui culminera à Rome à l’automne 2023, tiendra-t-il compte des demandes que les catholiques vont faire remonter à Rome ? Quelles demandes considérera-t-on comme prioritaires ?          Dans l’état actuel des choses, le doute est permis. Il est surtout bienvenu de se demander si les « réformes retenues » seront suffisantes pour revitaliser la voie chrétienne. Seront-elles assez déterminantes pour permettre aux chrétiens du XXIe siècle d’affermir leur foi en Dieu, de marcher sur les pas de Jésus, au sein de cultures marquées par les sciences physiques et humaines, et par la modernité qui gagne tous les peuples de la planète ? Voici quelques pistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle : « Les propositions de Marine Le Pen sont bien moins “catho-compatibles” que celles d’Emmanuel Macron »                 La structure hiérarchique de l’Eglise catholique est née au deuxième siècle de l’ère chrétienne. Dans son fonctionnement, elle pratique très peu la démocratie élective. Du pape aux évêques, aucun responsable n’est élu. Les prêtres sont formés dès leur jeune âge dans des séminaires fermés, avec essentiellement de la philosophie et de la théologie traditionnelles. La réforme protestante, inaugurée par Luther en 1517, avait mis à terre cette structure pyramidale.          Les retours en arrière après Vatican II          Aujourd’hui, toute personne honnête et informée reconnaît que ce fut une rupture libératrice à l’encontre du pouvoir pontifical et en faveur d’une lecture directe de la Bible par le peuple. Hélas, le concile de Trente (1565), dans sa contre-réforme, refusa de tirer le moindre enseignement de la nouveauté protestante et congela l’Eglise catholique pour des siècles. Au XXe siècle, les choses bougèrent sensiblement, en particulier avec le concile Vatican II (1962-1965).          Mais on en connaît aujourd’hui les limites, ainsi que les résistances et les retours en arrière qui se sont produits par la suite. Il faut admettre que depuis lors, beaucoup de catholiques ont quitté la pratique liturgique et la vie de l’Eglise et continuent de le faire. Et cela en raison de sa doctrine et de ses formulations pré-modernes.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 : la discrétion de l’Eglise catholique face à l’extrême droite                 L’énorme exode disciplinaire et doctrinal que ce phénomène représente, et qui a touché prêtres, religieux et laïcs, stupéfie toujours les observateurs, mais ne semble ni inquiéter ni interroger en profondeur l’institution Eglise catholique. Un premier point de doctrine : Jésus est-il de nature divine, comme l’ont proclamé les conciles de Nicée (325) et de Chalcédoine (351) et comme l’affirme le Credo ? Est-il né d’une vierge par le Saint-Esprit ?        Il vous reste 57.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/24/religion-la-mutation-actuelle-du-christianisme-appelle-a-un-changement-de-paradigme-au-sein-de-l-eglise-catholique_6123451_3232.html"},"headline":"Religion\u00a0: \u00ab\u00a0La mutation actuelle du christianisme appelle \u00e0 un changement de paradigme au sein de l\u2019Eglise catholique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-24T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-24T11:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Le Monde des religions","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le synode lanc\u00e9 par le pape Fran\u00e7ois doit permettre \u00e0 l\u2019Eglise catholique de lancer des r\u00e9formes aptes \u00e0 revitaliser la voie chr\u00e9tienne, estime un collectif de chr\u00e9tiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/14/248/0/1500/750/1342/671/60/0/ill_4556189_d8b3_203055.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-9">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Irène Tolleret, eurodéputée (Renew Europe), souligne dans une tribune au « Monde » que le président russe, Vladimir Poutine, a décidé d’utiliser la famine pour renforcer le chaos créé par la guerre qu’il a lancée contre l’Ukraine. L’aide alimentaire pour l’Ukraine, mais aussi l’Afrique et le Moyen-Orient, est nécessaire. De même faut-il en Europe éviter les égoïsmes nationaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Ukraine : « Ne laissons pas Vladimir Poutine faire de la famine une arme de guerre et de chaos »   Tribune        Irène Tolleret  eurodéputée (Renew Europe)        Irène Tolleret, eurodéputée (Renew Europe), souligne dans une tribune au « Monde » que le président russe, Vladimir Poutine, a décidé d’utiliser la famine pour renforcer le chaos créé par la guerre qu’il a lancée contre l’Ukraine. L’aide alimentaire pour l’Ukraine, mais aussi l’Afrique et le Moyen-Orient, est nécessaire. De même faut-il en Europe éviter les égoïsmes nationaux.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 17h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après les images de Boutcha qui marquent le retour de l’horreur la plus totale en Europe ; après la destruction des stocks de blé, le minage des ports ukrainiens et la mise à mal de toutes les infrastructures logistiques d’expédition, Vladimir Poutine ordonne le bombardement des fermes laitières pendant que son ancien premier ministre, et ancien président, Dmitri Medvedev déclare vouloir limiter les exportations de blé russe uniquement vers « les pays amis », ceux qui n’ont pas dénoncé l’agression russe en Ukraine.          Giuliano da Empoli, écrivain et journaliste italien, disait récemment au micro de France Inter : « Quand vous n’êtes pas assez fort pour imposer votre ordre, vous n’avez pas d’autre choix que d’avoir recours au chaos. » Vladimir Poutine a décidé d’utiliser la famine pour semer chaos, émeutes et violence dans le monde et notamment chez les plus fragiles, très dépendants des céréales russes et ukrainiennes. Nous, européens, nous devons l’empêcher. Comment ?                           Lire aussi :  Dans la Corne de l’Afrique, la sécheresse menace de famine 20 millions de personnes                 Premièrement, nous devons être au rendez-vous de l’aide alimentaire pour les Ukrainiens afin de leur permettre de résister. Puis, à court terme, nous devons éviter la crise alimentaire qui menace, à échéance de quelques mois, certaines parties d’Afrique et du Moyen-Orient, en limitant les tensions sur le marché, en gardant les frontières ouvertes, en continuant à exporter, en évitant le surstockage, en étant transparents sur les stocks, en quelques mots : en empêchant les égoïsmes nationaux de prévaloir.          Entendre les préoccupations de nos éleveurs          C’est l’objectif de l’initiative de la Food and Agriculture Resilience Mission, mission de résilience agricole et alimentaire (FARM) lancée par le président de la République, Emmanuel Macron, dans le cadre de la présidence française de l’UE et en partenariat avec les pays du G7.          Ensuite, nous devons nous préparer à une gestion de crise. Comme nous l’avons fait avec Covax sur les vaccins contre le Covid-19, nous devons mettre en place un mécanisme qui nous permette de répondre avec solidarité à la crise éventuelle à travers une réallocation de denrées alimentaires dans les pays les plus vulnérables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tedros Adhanom Ghebreyesus : « Nous avons besoin de paix pour la santé et de santé pour la paix »                 Si l’Union européenne n’est pas concernée par le risque de famine grâce à la politique agricole commune (PAC), qui a su lui garantir la sécurité alimentaire, la réponse doit néanmoins être européenne. Il nous faut entendre les préoccupations de nos éleveurs, qui craignent de ne pas réussir à alimenter leur bétail, ainsi que les inquiétudes des ménages qui subissent l’inflation sur les biens de première nécessité.        Il vous reste 56.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/24/ukraine-ne-laissons-pas-vladimir-poutine-faire-de-la-famine-une-arme-de-guerre-et-de-chaos_6123446_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Ne laissons pas Vladimir Poutine faire de la famine une arme de guerre et de chaos\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T10:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-24T10:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-24T17:42:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Ir\u00e8ne Tolleret, eurod\u00e9put\u00e9e (Renew Europe), souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019utiliser la famine pour renforcer le chaos cr\u00e9\u00e9 par la guerre qu\u2019il a lanc\u00e9e contre l\u2019Ukraine. L\u2019aide alimentaire pour l\u2019Ukraine, mais aussi l\u2019Afrique et le Moyen-Orient, est n\u00e9cessaire. De m\u00eame faut-il en Europe \u00e9viter les \u00e9go\u00efsmes nationaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Ir\u00e8ne Tolleret","description":"eurod\u00e9put\u00e9e (Renew Europe)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/109/0/5000/2500/1342/671/60/0/14454c2_e1dd44ea1622431fae26d9c0b14ffcab-e1dd44ea1622431fae26d9c0b14ffcab-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-10">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Rien ne justifie que le patriarche Kirill, soutien actif de Vladimir Poutine, ait droit à un traitement de faveur. Les responsables des autres religions doivent actionner le levier diplomatique vis-à-vis du dirigeant de l’Eglise.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Russie         Guerre en Ukraine : isoler la hiérarchie de l’Eglise orthodoxe russe   Éditorial   Le Monde    Rien ne justifie que le patriarche Kirill, soutien actif de Vladimir Poutine, ait droit à un traitement de faveur. Les responsables des autres religions doivent actionner le levier diplomatique vis-à-vis du dirigeant de l’Eglise.   Publié le 23 avril 2022 à 11h30 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 13h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La fête de Pâques orthodoxe, célébrée ce dimanche 24 avril, n’intervient pas au moment le plus harmonieux pour les églises de cette confession. Inévitablement, l’agression russe contre l’Ukraine, berceau du christianisme slave et important vivier de prêtres, fait aussi des dégâts dans les relations entre clergés.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : au moins huit morts dans des bombardements à Odessa, et six morts dans la région du Louhansk                   Kirill, patriarche de Moscou et de toutes les Russies, est un pilier du régime du président Vladimir Poutine – ce n’est un secret pour personne – et fait abondamment écho à sa rhétorique sur une Russie rempart des valeurs chrétiennes traditionnelles dévoyées par l’Occident. Mais le soutien enflammé que le patriarche apporte à l’offensive militaire russe en Ukraine depuis février, y compris par des déclarations d’une virulence surprenante pour un homme d’Eglise, a causé des dissensions dans les rangs de l’orthodoxie mondiale. Kirill justifie l’invasion de l’Ukraine par sa dimension « métaphysique » ; pour lui, c’est une opération menée contre les « forces du mal » hostiles à l’unité du peuple et de l’Eglise russes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Eglise orthodoxe russe en rangs serrés derrière Vladimir Poutine                   Si le patriarche était le seul à porter, au nom de l’Eglise, ce discours d’un autre âge pendant les cinq premières semaines de l’offensive, il a ces derniers temps fait donner de la voix aux évêques, sans doute pour galvaniser des fidèles qui ne partagent pas tous son enthousiasme pour l’« opération militaire spéciale » du président Poutine en Ukraine.              Cette mobilisation de la hiérarchie religieuse russe heurte les orthodoxes ukrainiens. Ceux-ci sont divisés en deux Eglises, l’une placée sous l’autorité du patriarcat de Moscou, et l’autre, l’Eglise orthodoxe d’Ukraine, qui la refuse ; à la suite de l’annexion de la Crimée et de l’occupation du Donbass par la Russie, elle a obtenu en 2019 que le patriarche œcuménique de Constantinople, Bartholomée, le primus inter pares des quatorze chefs d’Eglises orthodoxes canoniques, lui accorde l’autocéphalie, c’est-à-dire l’indépendance vis-à-vis de Moscou. Fin février, le synode des évêques d’Ukraine a demandé à Kirill d’intervenir auprès du pouvoir russe pour faire arrêter la guerre, évidemment sans succès.            Momentanément infréquentable            Parallèlement, le patriarcat de Moscou œuvre discrètement auprès des chancelleries européennes pour que les sanctions contre le régime russe épargnent les biens et les représentants de l’Eglise russe à l’étranger. Kirill tient beaucoup à échapper à l’isolement diplomatique qui frappe Vladimir Poutine ; c’est précisément ce levier-là que les responsables des autres religions devraient actionner pour faire pression sur le Kremlin. Si M. Poutine et son entourage sont devenus des parias, rien ne justifie que le patriarche Kirill qui le soutient si activement ait droit à un traitement de faveur.            Le chef de l’Eglise orthodoxe russe a-t-il sa place, par exemple, dans le Conseil mondial des Eglises ? La question est légitime. Tout aussi légitimes sont les interrogations sur l’opportunité d’une rencontre entre le pape François et le patriarche Kirill, prévue en 2022 après leur premier entretien, à Cuba, en 2016.              Ce projet auquel le pape est très attaché n’a pas été abandonné malgré la guerre en Ukraine : le 3 avril, le chef de l’Eglise catholique a encore indiqué « y travailler ». Mais il vient de suspendre un projet de rencontre avec Kirill en juin, à Jérusalem, car, a-t-il dit le 22 avril, il aurait pu « mener à beaucoup de confusion ». Même s’il évite d’imputer nommément la guerre à la Russie, le pape la condamne jour après jour. Le soutien inconditionnel de Kirill à Vladimir Poutine l’a rendu, au moins momentanément, infréquentable, même pour François.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, l’amertume des orthodoxes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/23/guerre-en-ukraine-isoler-la-hierarchie-de-l-eglise-orthodoxe-russe_6123377_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: isoler la hi\u00e9rarchie de l\u2019Eglise orthodoxe russe","dateCreated":"2022-04-23T11:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-23T11:30:14+02:00","dateModified":"2022-04-23T13:26:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["Religions","Guerre en Ukraine","Editoriaux","Russie","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Rien ne justifie que le patriarche Kirill, soutien actif de Vladimir Poutine, ait droit \u00e0 un traitement de faveur. Les responsables des autres religions doivent actionner le levier diplomatique vis-\u00e0-vis du dirigeant de l\u2019Eglise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/09bd016_5009632-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-11">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La guerre en Ukraine pose les questions de la proximité par l’image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l’accueil inégal des réfugiés en fonction de leurs origines, explique la philosophe Hélène L’Heuillet, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Immigration en Europe             « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »      La guerre en Ukraine pose les questions de la proximité par l’image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l’accueil inégal des réfugiés en fonction de leurs origines, explique la philosophe Hélène L’Heuillet, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Luc Cédelle         Publié le 23 avril 2022 à 10h00, mis à jour hier à 05h48    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Hélène L’Heuillet est maîtresse de conférences en philosophie politique et éthique à Sorbonne-Université, et psychanalyste, membre de l’Association lacanienne internationale. Ses travaux portent sur le lien social et la violence, le voisinage et les affects politiques, et le rapport contemporain à la temporalité.          Situant sa réflexion à la lisière de la philosophie et des sciences sociales, elle a notamment publié Du Voisinage. Réflexions sur la coexistence humaine (Albin Michel, 2016), Tu haïras ton prochain comme toi-même (Albin Michel, 2017) et Eloge du retard. Où le temps est-il passé ? (Albin Michel, 2020).          La généralisation du téléphone portable semble transformer aujourd’hui l’ensemble des humains en voisins proches. La tragédie de l’Ukraine en est une illustration, avec des effets à la fois politiques et psychiques…          Oui, c’est un phénomène particulièrement net pour cette guerre, que nous visualisons en temps réel, en assistant presque en direct aux bombardements. Au XVIIIe siècle, Emmanuel Kant disait déjà, dans son projet de « paix perpétuelle », qu’en vertu de la rotondité de la Terre, l’autre ne pourrait jamais être tout à fait un étranger et que les secousses politiques se produisant dans un endroit seraient ressenties partout.          Mais la grande différence est qu’à son époque il fallait du temps avant d’apprendre la survenue d’un événement. Nous, les secousses, nous les vivons en direct. Cela passe par le fait de voir et d’entendre les personnes concernées et de pouvoir nous identifier à elles. Nous avons tous vu ces bâtiments éventrés, ces gens terrifiés… C’est à juste titre que cela nous plonge dans un état d’angoisse, car heureusement que nous ne sommes pas immunisés – du moins pas entièrement !          Quant aux conséquences en matière de santé mentale, on ne peut pas généraliser car chacun réagit de manière différente. Après le 11-Septembre, certaines personnes ont été traumatisées par les seules images. Cela peut aussi se produire pour la guerre en Ukraine. Mais ma crainte serait plutôt qu’à force de voir ces images, on s’y habitue, malgré notre empathie.          D’autres drames comme ceux de la Syrie, du Yémen ou du Sahel, permettent la même proximité par l’image, mais n’ont pas déclenché le même élan de solidarité que pour l’Ukraine.          Le voisinage est en effet une notion complexe et relative. Mentalement, c’est l’espace entre un point que j’identifie comme « chez moi » et un autre point qui est « chez l’autre », les deux étant séparés par une ligne. Mais les variations d’échelle font que « chez moi », cela peut-être mon logement, mais aussi ma rue, ma ville, mon pays ou ma région du monde.        Il vous reste 76.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/23/esperons-que-l-accueil-des-ukrainiens-reconcilie-les-francais-avec-l-alterite_6123370_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Esp\u00e9rons que l\u2019accueil des Ukrainiens r\u00e9concilie les Fran\u00e7ais avec l\u2019alt\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-23T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-23T10:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-24T05:48:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La guerre en Ukraine pose les questions de la proximit\u00e9 par l\u2019image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l\u2019accueil in\u00e9gal des r\u00e9fugi\u00e9s en fonction de leurs origines, explique la philosophe H\u00e9l\u00e8ne L\u2019Heuillet, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/977/0/2858/1429/1342/671/60/0/f9bffd0_1650643795050-he-le-ne-l-heuillet-2-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-12">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans une économie où les choix de chacun pèsent sur tous, il faut repenser le rôle de la puissance publique. Et donc oui, planifier. La question est de savoir comment, considère l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Abstention          Les programmes                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Jean Pisani-Ferry : « Il n’y aura de transition écologique réussie que si les citoyens se reconnaissent dans un projet collectif »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  Economiste        Dans une économie où les choix de chacun pèsent sur tous, il faut repenser le rôle de la puissance publique. Et donc oui, planifier. La question est de savoir comment, considère l’économiste dans sa chronique.   Publié le 22 avril 2022 à 22h00 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 22h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. A défaut d’accéder au second tour, Jean-Luc Mélenchon a réussi à imposer son thème-phare, la planification écologique, qu’Emmanuel Macron a repris à son compte en annonçant qu’il en chargerait directement le premier ministre.                           Lire la chronique de Françoise Fressoz :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »                 L’expression surprend : le dernier plan français a pris fin en 1992. Mais, surtout, on a longtemps dit que la transition écologique reposerait sur le marché. Les économistes répétaient que le rôle des gouvernements n’était pas de jouer les chefs d’orchestre, mais de donner un prix au carbone. Le reste – choix des technologies, spécialisation sectorielle, consommation, modes de vie – serait du ressort des agents privés. L’Etat fixerait l’ampleur et le rythme de la transformation, le marché en déterminerait les modalités.          Cette belle architecture s’est défaite. En France, la hausse de la fiscalité carbone est suspendue depuis fin 2018 ; aux Etats-Unis, Joe Biden a renoncé à cet instrument ; dans le reste du monde, les recettes correspondantes sont neuf fois inférieures aux subventions aux énergies fossiles, selon les calculs de l’Institut d’économie pour le climat. Certes, le marché européen des quotas fonctionne, et l’UE envisage de l’étendre. Mais ce ne sera, au mieux, qu’un instrument partiel.          La raison première de cet échec est une hostilité sociale profonde à la tarification du carbone. Celle-ci n’est pas sans fondement : en France, en 2019, un quart seulement du produit des nouvelles taxes devait être redistribué aux ménages. Mais même une restitution intégrale, pour un montant égalitaire, est perçue comme injuste. Pour celles et ceux que le prix des combustibles contraint à se restreindre, l’équité commande d’obliger les plus aisés à renoncer à leurs week-ends à Rome. Pas d’en augmenter le prix.          Modèles de jadis          Il y a pire. Si l’on veut qu’entreprises et ménages investissent pour réduire leurs émissions, il ne suffit pas de fixer le prix du carbone pour aujourd’hui, il faut aussi le programmer pour dans vingt ans. Or, les gouvernants ne peuvent pas lier les mains de leurs successeurs. Et quand ils le font, cela n’empêche pas l’Etat de se dédire : en 2013, l’abandon de l’écotaxe poids lourds lui a coûté 1 milliard d’euros en indemnités. Ce manque de crédibilité affaiblit grandement l’instrument.          Toujours nécessaire, le prix du carbone ne sera donc plus la pierre angulaire de la stratégie climat. L’Etat va agir davantage par la réglementation, la subvention, l’investissement, et assumer la responsabilité de choix technologiques, territoriaux ou sociaux. C’est, au fond, normal : entre nucléaire et renouvelables, entre mobilité électrique et hydrogène, entre métropolisation et renaissance des villes moyennes, la décision appartient à la société. Dans une économie où les choix de chacun pèsent sur tous, il faut repenser le rôle de la puissance publique. Et donc, oui, planifier. La question est comment.        Il vous reste 50.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/jean-pisani-ferry-il-n-y-aura-de-transition-ecologique-reussie-que-si-les-citoyens-se-reconnaissent-dans-un-projet-collectif_6123328_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y aura de transition \u00e9cologique r\u00e9ussie que si les citoyens se reconnaissent dans un projet collectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T22:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-22T22:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-22T22:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Dans une \u00e9conomie o\u00f9 les choix de chacun p\u00e8sent sur tous, il faut repenser le r\u00f4le de la puissance publique. Et donc oui, planifier. La question est de savoir comment, consid\u00e8re l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/816/0/8192/4096/1342/671/60/0/4ccfdba_5978333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-13">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ « Patriotes contre mondialistes », « gens ordinaires contre donneurs de leçons », l’affiche de notre présidentielle 2022 était déjà celle de la joute qui a eu lieu au Royaume-Uni il y a six ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Abstention          Les programmes                                                                                      Élection présidentielle 2022          « Les scénarios de l’élection de Trump et du Brexit présentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen »   Chronique            Philippe Bernard        « Patriotes contre mondialistes », « gens ordinaires contre donneurs de leçons », l’affiche de notre présidentielle 2022 était déjà celle de la joute qui a eu lieu au Royaume-Uni il y a six ans.   Publié le 22 avril 2022 à 20h44 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 20h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   « Est-ce que l’impensable peut arriver ? », s’interrogeait un éditorialiste de la New York Review of Books sept semaines avant que Donald Trump, contre toute attente, remporte la présidentielle américaine du 8 novembre 2016. Moins de cinq mois plus tôt, à la veille du référendum sur le Brexit, on pouvait honnêtement douter que nos pragmatiques voisins britanniques choisiraient de sauter dans le vide en votant pour quitter l’Union européenne (UE). Le 23 juin, ils en décidèrent pourtant ainsi à 51,89 %.          Si de tels scénarios inattendus, voire « impensables » méritent d’être rappelés à la veille du second tour de la présidentielle française, c’est qu’ils procèdent d’un contexte politique présentant de troublantes similitudes avec celui du nouveau duel Macron-Le Pen. Et que, aux Etats-Unis comme au Royaume-Uni, l’« impensable » est survenu alors que le camp censé incarner la « raison » était quasi certain de l’emporter.          « Patriotes contre mondialistes », « gens ordinaires contre donneurs de leçons », l’affiche de notre présidentielle 2022 était déjà celle de la joute où se sont affrontés partisans et adversaires du Brexit au Royaume-Uni il y a six ans. D’un côté, des nationalistes exploitant la nostalgie d’un grandiose passé mythifié et la nécessité de « reprendre le contrôle des frontières » pour justifier la rupture avec l’UE. De l’autre, des élites économiques et intellectuelles attachées à la coopération internationale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, le grand écart européen                 Déjà le ressort de l’immigration était central. De même que la fermeture des frontières et la mise au ban des étrangers commandent la quasi-totalité du programme de Marine Le Pen, qui promet de « rendre aux Français leur pays », Nigel Farage, le leader britannique d’extrême droite, répétait « We want our country back ! » (« Rendez-nous notre pays ! »). Exultant à l’annonce du succès du Brexit, Farage avait salué « la victoire des gens ordinaires, des gens honnêtes ». Des expressions, qui, retrouvées dans la bouche de la leader du RN, excluent les étrangers ou ceux qu’elle perçoit comme tels.          Tour de passe-passe          A l’instar de Mme Le Pen, qui se fait fort de faire baisser la contribution budgétaire française à l’UE pour soulager les finances publiques, Boris Johnson promettait de financer le système de santé public avec l’argent « économisé » par la sortie de l’Union. Il n’hésitait pas à brandir la menace de listes d’attente dans les hôpitaux en cas de maintien dans l’UE. Des mensonges mis au jour pendant la crise due au Covid-19.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Partygate » : confronté à la grogne des conservateurs, Boris Johnson ne parvient pas à éviter une enquête parlementaire                 Et si Mme Le Pen masque aujourd’hui sa hargne contre l’UE derrière le projet d’une « alliance des nations européennes », le temps n’est pas si loin, au lendemain de la victoire du Brexit, où elle « vibrait avec les Britanniques qui ont saisi cette opportunité extraordinaire de sortir de la servitude ». Un enthousiasme qu’elle a depuis remisé : l’économie britannique pâtit de la sortie de l’UE et la prétendue « Global Britain » souffre d’isolement.        Il vous reste 49.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/les-scenarios-de-l-election-de-trump-et-du-brexit-presentent-de-troublantes-similitudes-avec-le-duel-macron-le-pen_6123324_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sc\u00e9narios de l\u2019\u00e9lection de Trump et du Brexit pr\u00e9sentent de troublantes similitudes avec le duel Macron-Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T20:44:13+02:00","datePublished":"2022-04-22T20:44:13+02:00","dateModified":"2022-04-22T20:44:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"\u00ab\u00a0Patriotes contre mondialistes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0gens ordinaires contre donneurs de le\u00e7ons\u00a0\u00bb, l\u2019affiche de notre pr\u00e9sidentielle 2022 \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 celle de la joute qui a eu lieu au Royaume-Uni il y a six ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/c4c6011_1650652958971-000-1fb1hg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-14">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ John Springford et Ian Bond, spécialistes de politique européenne, mettent en garde dans une tribune au « Monde » contre les conséquences pour l’Europe si la candidate du Rassemblement national était élue. L’UE et l’OTAN seraient profondément déstabilisées, compromettant notre sécurité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Election présidentielle : « Une France présidée par Marine Le Pen irait plus loin que la Pologne et la Hongrie »   Tribune        Ian Bond  directeur de la politique étrangère au Center for European Reform          John Springford  directeur adjoint du Centre for European Reform        John Springford et Ian Bond, spécialistes de politique européenne, mettent en garde dans une tribune au « Monde » contre les conséquences pour l’Europe si la candidate du Rassemblement national était élue. L’UE et l’OTAN seraient profondément déstabilisées, compromettant notre sécurité.   Publié le 22 avril 2022 à 20h15 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 20h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pendant des mois, l’Europe a présumé, non sans suffisance, qu’Emmanuel Macron remporterait la présidentielle d’avril ; que Marine Le Pen serait au second tour du 24 avril, certes, mais qu’elle ne menacerait pas Macron. Or, aujourd’hui, Marine Le Pen a de réelles chances de gagner. Si c’était le cas, l’UE, l’OTAN et la sécurité européenne s’en trouveraient profondément déstabilisées.          Il existe plusieurs domaines politiques dans lesquelles la cheffe du Rassemblement national souhaite mener des réformes au niveau européen. Entre autres, elle émet la promesse – vague – de transformer l’UE en une « alliance européenne des nations », en collaboration avec des gouvernements autoritaires du reste de l’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La diplomatie voulue par Marine Le Pen se traduirait par un déclassement de la France »                 Elle promet également de renégocier l’accord de Schengen, qui permet aux habitants de 26 pays européens de voyager sans passeport, arguant que l’absence de contrôle aux frontières n’est pas dans l’intérêt des Etats. Elle accepterait cependant des « procédures simplifiées », sans les définir davantage, pour les citoyens de l’UE. Sur ce point, ses chances de réussites sont nulles : les autres membres de Schengen ne veulent pas de contrôles permanents aux frontières.          Utilisation du référendum pour légaliser plusieurs projets          Consciente qu’il est peu probable que les Etats membres acceptent de telles réformes au niveau de l’UE, Marine Le Pen entend défier le droit européen. Elle propose en effet un référendum sur l’immigration comprenant une disposition qui ferait prévaloir le droit français sur le droit européen.          Si ce référendum passait, elle s’en servirait comme base légale pour mener à bien plusieurs projets : limiter l’accès des citoyens européens à la Sécurité sociale française, réduire les versements de la France au budget européen, mettre fin au système des travailleurs détachés, lesquels s’acquittent de leurs impôts dans l’Etat membre d’où ils viennent, et imposer aux acteurs publics hexagonaux d’acheter français.                           Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon, Marine Le Pen et Fabien Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                 Par ailleurs, elle annulerait les nouveaux projets dans le secteur des énergies renouvelables et démantèlerait ceux qui existent déjà, en dépit des objectifs convenus avec l’UE. Alors que l’Europe ne peut fonctionner si les Etats membres n’appliquent pas ses lois, Mme Le Pen ne cache pas son intention de revenir sur les engagements qu’avait pris la France, que ce soit en matière de financement des programmes européens, d’ouverture des marchés français aux autres Européens ou de réduction des émissions de CO2.          Marine Le Pen bloquerait l’Union européenne        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/election-presidentielle-une-france-presidee-par-marine-le-pen-irait-plus-loin-que-la-pologne-et-la-hongrie_6123321_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Une France pr\u00e9sid\u00e9e par Marine Le Pen irait plus loin que la Pologne et la Hongrie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T20:15:08+02:00","datePublished":"2022-04-22T20:15:08+02:00","dateModified":"2022-04-22T20:15:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Diplomatie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"John Springford et Ian Bond, sp\u00e9cialistes de politique europ\u00e9enne, mettent en garde dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb contre les cons\u00e9quences pour l\u2019Europe si la candidate du Rassemblement national \u00e9tait \u00e9lue. L\u2019UE et l\u2019OTAN seraient profond\u00e9ment d\u00e9stabilis\u00e9es, compromettant notre s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Ian Bond","description":"directeur de la politique \u00e9trang\u00e8re au Center for European Reform"}
,{"@type":"Person","name":"John Springford","description":"directeur adjoint du Centre for European Reform"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/72/0/5850/2925/1342/671/60/0/878e437_365523135-000-9ty28w.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-15">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Au moment où deux visions politiques s’affrontent en France, le chef multi-étoilé dit, dans une tribune au « Monde », sa préférence pour une vision éclairée de la cuisine française et de la France. La gastronomie est elle-même tentée par le repli, elle doit rester un lieu d’expérimentation propice à la création.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Gastronomie         Alain Ducasse : « La cuisine française doit retrouver le goût de l’audace »   Tribune        Alain Ducasse  chef cuisinier, président du groupe Ducasse        Au moment où deux visions politiques s’affrontent en France, le chef multi-étoilé dit, dans une tribune au « Monde », sa préférence pour une vision éclairée de la cuisine française et de la France. La gastronomie est elle-même tentée par le repli, elle doit rester un lieu d’expérimentation propice à la création.   Publié le 22 avril 2022 à 20h00 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 11h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France culinaire comme la France politique me paraissent aujourd’hui regarder davantage vers le passé que vers l’avenir, comme si notre cuisine semblait vouée à revenir aux recettes d’antan. En effet, les savoir-faire hérités d’Auguste Escoffier (1846-1935) et de la cuisine de la première moitié du XXe siècle semblent faire un retour puissant sur nos cartes.          Je ne nie pas leur importance ni leur gourmandise, mais je me demande si la cuisine d’aujourd’hui est réductible à son passé. Ne doit-elle pas plutôt être un terrain d’expérimentation, propice à la création ? Sommes-nous prêts à une cuisine française qui privilégierait une démarche d’avant-garde ?          La gastronomie m’a tant donné que le constat de sa régression ne peut me laisser indifférent. Dans cette préférence pour les recettes du passé, je lis un rejet de l’innovation et le renoncement à des lendemains goûteux et audacieux. Je constate un retour en arrière, nostalgique et ô combien confortable.          Evolutions nécessaires          Or, la quête de nouveaux horizons culinaires est le seul chemin possible pour faire avancer la cuisine, lui donner l’énergie nécessaire pour qu’elle parvienne à satisfaire l’appétit changeant des consommateurs d’aujourd’hui. Cette démarche de progrès doit aussi permettre à notre alimentation de respecter les contraintes posées par la sauvegarde de notre planète.          Ce retour en arrière culinaire tend à occulter les enjeux essentiels et à interdire les évolutions nécessaires. Comme les autres métiers de la création, la cuisine est une matière organique qui doit rester ouverte aux influences, aux nouvelles pratiques ou aux technologies les plus récentes. La mode actuelle ne saurait se définir uniquement dans les croquis anciens des grands couturiers du new-look. Quant à l’architecture, elle avance aussi avec son temps : en témoignent les projets ébouriffants de Jean Nouvel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Ducasse : « Je suis en sursis, autant que ça serve à aller au bout de mes convictions »                 Il faut savoir rester les yeux ouverts sur le monde pour ajouter patiemment au pot commun de la gastronomie des strates de savoirs venus d’autres horizons. La cuisine française est passée maîtresse en la matière : elle sait parfaitement intégrer ces connaissances qui la rendent toujours plus intéressante.          Je sais précisément à quel point la France connaît aujourd’hui une densité tout à fait exceptionnelle de talents culinaires. Cette offre gastronomique ne cesse de m’étonner et de me ravir. Je rencontre des chefs de talent, femmes et hommes, de tous âges et nationalités, installés à Paris comme en région, concernés par les enjeux d’aujourd’hui, courageux dans leur capacité à entreprendre.        Il vous reste 42.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/alain-ducasse-la-cuisine-francaise-doit-retrouver-le-gout-de-l-audace_6123319_3232.html"},"headline":"Alain Ducasse\u00a0: \u00ab\u00a0La cuisine fran\u00e7aise doit retrouver le go\u00fbt de l\u2019audace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-22T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-23T11:13:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Gastronomie"],"keywords":["Politique","Restaurant","Culture","Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au moment o\u00f9 deux visions politiques s\u2019affrontent en France, le chef multi-\u00e9toil\u00e9 dit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sa pr\u00e9f\u00e9rence pour une vision \u00e9clair\u00e9e de la cuisine fran\u00e7aise et de la France. La gastronomie est elle-m\u00eame tent\u00e9e par le repli, elle doit rester un lieu d\u2019exp\u00e9rimentation propice \u00e0 la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Ducasse","description":"chef cuisinier, pr\u00e9sident du groupe Ducasse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/01/477/478/2459/1230/1342/671/60/0/798ec41_5180402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gastronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-16">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La juriste Lise Chatain explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la proposition faite par Emmanuel Macron d’aligner la fiscalité des couples de concubins sur celle des couples mariés accroîtrait les inégalités entre les femmes et les hommes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Egalité femmes-hommes         « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Tribune        Lise Chatain  Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier        La juriste Lise Chatain explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la proposition faite par Emmanuel Macron d’aligner la fiscalité des couples de concubins sur celle des couples mariés accroîtrait les inégalités entre les femmes et les hommes.   Publié le 22 avril 2022 à 19h15 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 19h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Emmanuel Macron propose de mettre en œuvre, s’il est réélu, une taxation commune à l’impôt sur le revenu des couples de concubins, afin de résorber la supposée inégalité fiscale existant entre les couples mariés ou pacsés et les couples de concubins.          Il s’agit de l’exemple même de la mauvaise idée fiscale : sous le couvert de lutter contre une inégalité affectant les couples en fonction de leur mode de conjugalité, cette réforme conduirait à transporter chez les couples de concubins tous les effets pervers de la conjugalisation de l’impôt.          En France, le concept de foyer fiscal, associé au couple, est une notion essentielle de la théorie de l’impôt qui s’est imposée avec l’institution de l’impôt général et progressif sur le revenu. Cette contribution commune doit être équitablement établie entre les contribuables et tenir compte de leur richesse particulière, c’est-à-dire de leur capacité contributive.          Une certaine idée de la famille          Il s’agit dès lors de définir une unité d’imposition : soit l’impôt frappe l’individu séparément sans considération de son cadre juridique, social ou économique, soit l’impôt frappe un groupe social, la famille plus précisément, en fonction de sa capacité contributive.          Or, l’impôt sur le revenu français considère le foyer comme une unité économique et sociale au sein de laquelle les ressources sont réunies. Ainsi, la capacité contributive du foyer, et non celle de ses membres, est saisie en globalisant leurs revenus. Pour calculer l’impôt sur le revenu du foyer, les revenus des deux conjoints mariés ou pacsés sont globalisés, puis cette somme est divisée par les deux parts attribuées au couple – il s’agit du « quotient conjugal ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les femmes mariées ou pacsées souvent désavantagées face à l’impôt                 En présence d’enfants, le quotient familial comptabilise par ailleurs le nombre d’enfants rattachés au foyer pour appliquer un coefficient diviseur. On obtient ainsi un revenu par part de quotient auquel est appliqué le barème progressif de l’impôt sur le revenu ; puis le montant de l’impôt calculé pour une part de quotient est multiplié par le nombre de parts du foyer pour obtenir l’impôt global.          Le quotient conjugal correspond à une certaine idée de la famille : le mariage d’abord, puis, plus tard, le pacte civil de solidarité (pacs), sont considérés comme le fondement de la famille et seuls les couples mariés ou pacsés peuvent former un foyer fiscal.          En revanche, les couples de concubins ne constituent pas un « foyer » au regard de l’impôt sur le revenu et chacun reste taxé individuellement. La raison en est que la notion de foyer fiscal traduit une solidarité familiale reposant sur la mise en commun des revenus du foyer, quel que soit le choix du régime matrimonial du couple marié ou pacsé.        Il vous reste 65.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/le-quotient-conjugal-entraine-une-surimposition-des-revenus-du-conjoint-qui-a-les-revenus-les-plus-faibles_6123316_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le quotient conjugal entra\u00eene une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T19:15:02+02:00","datePublished":"2022-04-22T19:15:02+02:00","dateModified":"2022-04-22T19:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Famille","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La juriste Lise Chatain explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la proposition faite par Emmanuel Macron d\u2019aligner la fiscalit\u00e9 des couples de concubins sur celle des couples mari\u00e9s accro\u00eetrait les in\u00e9galit\u00e9s entre les femmes et les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Chatain","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences HDR \u00e0 la faculte de droit et de science politique de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/508/0/6720/3360/1342/671/60/0/7478ec5_1650620674645-pns-6295448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-17">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Si 40 % des catholiques de France ont soutenu au premier tour un candidat d’extrême droite, il faut néanmoins constater que le programme de Marine Le Pen est plus éloigné de la doctrine de l’Eglise que celui d’Emmanuel Macron, remarque l’historien Charles Mercier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Abstention          Les programmes                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle : « Les propositions de Marine Le Pen sont bien moins “catho-compatibles” que celles d’Emmanuel Macron »   Tribune        Charles Mercier  Maître de conférences en histoire contemporaine à l’université de Bordeaux        Si 40 % des catholiques de France ont soutenu au premier tour un candidat d’extrême droite, il faut néanmoins constater que le programme de Marine Le Pen est plus éloigné de la doctrine de l’Eglise que celui d’Emmanuel Macron, remarque l’historien Charles Mercier.   Publié le 22 avril 2022 à 19h00 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 19h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une enquête IFOP pour La Croix a montré que 40 % de l’ensemble des catholiques (et 40 % également des pratiquants réguliers) avaient voté pour un candidat d’extrême droite, soit huit points de plus que l’ensemble des Français.          Les griefs de certains fidèles et de certains clercs contre Emmanuel Macron, le sentiment d’un déclin, les tendances au repli et le non-positionnement des évêques amènent à penser qu’une partie non négligeable de ce qui reste le premier groupe religieux de France choisira un bulletin blanc ou un bulletin Le Pen, le 24 avril. Les catholiques étaient restés relativement hermétiques aux sirènes du Front national pendant de nombreuses années.          Pour justifier le choix de la candidate nationaliste, certains, comparant son programme à celui de son concurrent, discernent une moindre incompatibilité avec le magistère catholique, notamment sur les questions de la fin de vie. Pourtant, remises en perspective avec l’ensemble de la doctrine de l’Eglise, les propositions de Marine Le Pen sont bien moins « catho-compatibles » que celles d’Emmanuel Macron.          « Préférence nationale » et euthanasie          Il faut se rappeler que les papes successifs ont toujours défendu le principe d’une Loi fondamentale, inscrite par Dieu dans la conscience humaine, supérieure à la volonté d’une majorité à un instant T. Jean Paul II voyait la forme moderne de cette « loi naturelle » dans la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, qui s’ouvre par la reconnaissance « de la dignité inhérente à tous les membres de la famille humaine et de leurs droits égaux et inaliénables ».                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 : la discrétion de l’Eglise catholique face à l’extrême droite                 La perspective lepéniste selon laquelle un référendum permettrait de modifier le principe constitutionnel d’égalité (issu de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, qui a inspiré celle de 1948), afin d’institutionnaliser la « préférence nationale », c’est-à-dire la discrimination entre Français et étrangers, s’inscrit en faux contre la théologie politique du catholicisme.          Le populisme juridique de la candidate d’extrême droite risque d’ailleurs de décevoir les catholiques qui pensent qu’en l’élisant ils feraient barrage à une légalisation de l’euthanasie : dans le nouveau régime constitutionnel que le Rassemblement national (RN) appelle de ses vœux, l’Association pour le droit de mourir dans la dignité pourrait aisément obtenir l’organisation d’un référendum d’initiative citoyenne (RIC) dont l’issue ne ferait guère de doute, étant donné l’état de l’opinion publique sur cette question.        Il vous reste 41.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/election-presidentielle-les-propositions-de-marine-le-pen-sont-bien-moins-catho-compatibles-que-celles-d-emmanuel-macron_6123312_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Les propositions de Marine Le\u00a0Pen sont bien moins \u201ccatho-compatibles\u201d que celles d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T19:00:23+02:00","datePublished":"2022-04-22T19:00:23+02:00","dateModified":"2022-04-22T19:01:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Emmanuel Macron","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si 40\u00a0% des catholiques de France ont soutenu au premier tour un candidat d\u2019extr\u00eame droite, il faut n\u00e9anmoins constater que le programme de Marine Le Pen est plus \u00e9loign\u00e9 de la doctrine de l\u2019Eglise que celui d\u2019Emmanuel Macron, remarque l\u2019historien Charles Mercier.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles Mercier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/a78bfc7_1650533693537-pns-1603353.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-18">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ En tentant de prendre le contrôle du réseau social, le patron de Tesla, libertarien assumé, veut en faire un espace de libre expression absolue, sans modération. Le risque est grand d’ouvrir ainsi la porte aux menaces, au harcèlement, aux propagandes en tout genre et au complotisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Réseaux sociaux         Twitter n’a pas besoin d’Elon Musk   Éditorial   Le Monde    En tentant de prendre le contrôle du réseau social, le patron de Tesla, libertarien assumé, veut en faire un espace de libre expression absolue, sans modération. Le risque est grand d’ouvrir ainsi la porte aux menaces, au harcèlement, aux propagandes en tout genre et au complotisme.   Publié le 22 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». « J’ai fait une offre. » Elon Musk a annoncé subrepticement, le 14 avril, sur son compte Twitter, son intention de racheter le réseau social américain. Le patron de Tesla, et de SpaceX, est autant connu pour ses coups de génie dans les affaires que pour son goût de la provocation. La dernière du genre pèse 43 milliards de dollars (39,7 milliards d’euros), mais c’est surtout par sa dimension politique et sociétale que son opération publique d’achat hostile pose question.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk et Twitter, une OPA aussi politique qu’économique                   Elon Musk ne s’est pas uniquement positionné comme un entrepreneur flairant le bon investissement. L’homme, qui est à la tête d’un patrimoine de 260 milliards de dollars, vient de boucler le financement de son opération. Mais ses ambitions vont bien au-delà. « Twitter peut devenir la plate-forme pour la liberté d’expression dans le monde et je crois que la liberté d’expression est indispensable pour une démocratie qui fonctionne », affirme-t-il.              Le patron de Tesla a toujours fait preuve d’un libertarianisme assumé. Convaincu que chaque individu possède des libertés et des droits fondamentaux qu’aucun pouvoir n’a le droit de violer, Elon Musk s’appuie sur une interprétation extensive de la liberté d’expression, en résonance avec le premier amendement de la Constitution des Etats-Unis.            Pas un actif comme les autres            Créés aux Etats-Unis, les réseaux sociaux ont, dans un premier temps, adopté cette approche, qui a ouvert la voie à de nombreux excès : propagande djihadiste et complotismes en tout genre ont eu tout à coup pignon sur rue. Des individus peuvent se faire menacer de mort par des meutes d’internautes, quand d’autres diffusent impunément de fausses informations susceptibles de perturber le résultat d’une élection ou de favoriser la propagation d’une pandémie.            Twitter a fini par se doter progressivement d’un cadre qui régule plus étroitement l’expression. Il est désormais possible de signaler les propos haineux ou les informations trompeuses. Cette politique a connu un retentissement particulier avec la suspension définitive, en janvier 2021, du compte du président des Etats-Unis sortant, Donald Trump, pour incitation à la violence dans la foulée de l’attaque du Capitole.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La folle semaine où les réseaux sociaux ont lâché Donald Trump                   Malgré ces mesures, Twitter reste très critiqué sur l’efficacité avec laquelle il parvient à modérer l’expression de ses utilisateurs. Pour ne prendre que des exemples français, les menaces de mort et le harcèlement en meute subis par l’ancien journaliste et ex-otage de l’Etat islamique Nicolas Hénin, ou encore par la jeune Mila, qui avait publié une vidéo polémique sur l’islam, montrent que le réseau social a encore d’énormes progrès à faire. M. Musk estime au contraire que la modération va trop loin.              Twitter n’est pas un actif comme les autres. C’est un média dont l’audience peut avoir un poids considérable en certaines circonstances. Sa prise de contrôle par un milliardaire qui a des velléités d’imposer sa propre conception de la liberté d’expression dépasse largement le milieu des affaires. Cela laisserait libre cours à la désinformation, à la haine et au racisme. Loin de protéger la démocratie, ce libertarianisme fragiliserait ses fondements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter, une nouvelle frontière pour l’entrepreneur libertarien Elon Musk                   Cette menace ne fait que conforter l’initiative de l’Union européenne, qui est sur le point de se doter d’une nouvelle législation sur les services numériques destinée à imposer des obligations de moyens et de transparence sur leur modération des contenus. Twitter n’a pas besoin de moins de régulation, mais d’un cadre plus strict pour protéger ses utilisateurs, comme l’a encore rappelé, le 21 avril, Barack Obama, lors d’une conférence à Stanford (Californie).                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/twitter-n-a-pas-besoin-d-elon-musk_6123311_3232.html"},"headline":"Twitter n\u2019a pas besoin d\u2019Elon Musk","dateCreated":"2022-04-22T19:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-22T19:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"En tentant de prendre le contr\u00f4le du r\u00e9seau social, le patron de Tesla, libertarien assum\u00e9, veut en faire un espace de libre expression absolue, sans mod\u00e9ration. Le risque est grand d\u2019ouvrir ainsi la porte aux menaces, au harc\u00e8lement, aux propagandes en tout genre et au complotisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/346/0/5339/2663/1342/671/60/0/a33d108_5018827-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-19">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Daouda Thiam regrette qu’alors que « les pays africains sans exception n’hésitent pas à clamer devant la face du monde et de manière bruyante leur souveraineté », un grand nombre d’entre eux aient refusé de condamner le non-respect de ce même principe par la Russie dans le cadre du conflit ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Ukraine : les Etats africains face à leurs contradictions   Billet de blog     Daouda Thiam regrette qu’alors que « les pays africains sans exception n’hésitent pas à clamer devant la face du monde et de manière bruyante leur souveraineté », un grand nombre d’entre eux aient refusé de condamner le non-respect de ce même principe par la Russie dans le cadre du conflit ukrainien.   Publié le 22 avril 2022 à 18h48 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 18h53    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Vladimir Poutine reçoit des chefs d’Etat africains lors d’un sommet Russie-Afrique le 24 octobre 2019 à Sotchi (Russie).  SERGEI CHIRIKOV / AP                 Lors de la dernière session des Nations Unies sur la guerre menée par la Russie en Ukraine à laquelle les pays africains étaient appelés à voter, j’ai été - en tant qu’Africain - choqué de voir que nos Etats ont adopté des positions différentes les unes des autres, notamment ceux qui ont soutenu la Russie et ceux qui n’ont pas voulu s’exprimer.            Aussi un constat est à faire : tous les pays africains sans exception n’hésitent pas à clamer devant la face du monde et de manière bruyante leur souveraineté chaque fois qu’ils ont des divergences d’opinions portant sur leurs intérêts soit avec l’ancienne puissance coloniale soit avec un tout autre pays, alors que le conflit en Ukraine met en exergue le principe de souveraineté qui, là, n’a pas été respecté par la Russie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’abstention calculée de nombreux pays africains à l’ONU                   De cette attitude controversée des Africains, devrait-on comprendre que nous avons oublié notre histoire alors que nous pourfendons chaque fois que l’occasion nous est donnée les affres de l’esclavage et de la colonisation ? L’occasion a été donnée aux Africains en tant qu’entités souveraines de rentrer dans l’histoire en étant attachés à des valeurs humaines, à savoir le respect de la dignité humaine, le droit inaliénable de disposer de soi-même et le respect de l’intégrité territoriale.              Les Africains se sont piètrement illustrés devant une situation en Ukraine qui a l’allure d’une troisième guerre mondiale, sur laquelle les Africains ont un avis cette fois à donner ! Honte à nous ! Lors de la deuxième guerre mondiale, notre avis n’était pas demandé, nous étions de simples sujets qu’on a pris et jetés dans les combats pour servir de chair à canon. Aujourd’hui nous avons à donner notre opinion, mais - hélas - les Africains, une fois de plus, ne sont pas entrés dans l’histoire. Bien au contraire : nous allons à reculons, car nous ne pouvons pas distinguer le bien du mal, la guerre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « La poutinophilie d’une partie des Africains relève d’abord d’un rejet de l’Occident »                   Le président en exercice de l’Union africaine, dont le pays n’a pas souhaité donner une position sur l’invasion russe en Ukraine, s’insurge actuellement contre la flambée des prix de certaines matières sur le marché international, qui a naturellement une incidence sur les économies des pays africains qui importent notamment des denrées céréalières et des produits manufacturés des pays développés… Cette guerre pourrait être arrêtée si tous les pays faisaient bloc contre M. Poutine.            Daouda Thiam, Abidjan (Côte-d’Ivoire)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/22/paroles-de-lecteurs-ukraine-les-etats-africains-face-a-leurs-incoherences_6123308_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Ukraine\u00a0: les Etats africains face \u00e0 leurs contradictions","dateCreated":"2022-04-22T18:48:25+02:00","datePublished":"2022-04-22T18:48:25+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:53:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Daouda Thiam regrette qu\u2019alors que \u00ab\u00a0les pays africains sans exception n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 clamer devant la face du monde et de mani\u00e8re bruyante leur souverainet\u00e9\u00a0\u00bb, un grand nombre d\u2019entre eux aient refus\u00e9 de condamner le non-respect de ce m\u00eame principe par la Russie dans le cadre du conflit ukrainien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/255/0/5418/2709/1342/671/60/0/2a01762_b1232c5978564403b9ed8faf4149725b-92909a13c3c6421088f6fd0bff6bc0b7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-20">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ « Monsieur Macron, vous demandez mon vote. Vais-je le donner pour que vous appliquiez un programme qui aboutit à jeter tous les oubliés dans les bras de l’extrême-droite ?, interroge Nicolas Antoine-Gaioni. Vous n’aurez pas mon vote en échange d’engagements flous. Vous n’aurez pas mon vote si vous ne vous engagez pas à mettre en place un gouvernement d’union nationale. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Lettre d’un « obscur » aux présidents qui dévoient le front républicain   Billet de blog     « Monsieur Macron, vous demandez mon vote. Vais-je le donner pour que vous appliquiez un programme qui aboutit à jeter tous les oubliés dans les bras de l’extrême-droite ?, interroge Nicolas Antoine-Gaioni. Vous n’aurez pas mon vote en échange d’engagements flous. Vous n’aurez pas mon vote si vous ne vous engagez pas à mettre en place un gouvernement d’union nationale. »   Publié le 22 avril 2022 à 18h15 - Mis à jour le 22 avril 2022 à 18h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une carte électorale devant les professions de foi d’Emmanuel Macron et Marine Le Pen  PASCAL GUYOT / AFP                 Je suis un obscur. Un aide-soignant – un de ceux que vous avez appelés premiers de corvée. Un petit. Cela ne veut pas dire que je n’ai pas fait d’études – une fac d’histoire, cela peut servir parfois. Cela ne veut pas dire que je ne sais pas lire vos programmes.            Je suis un de ceux qui voient leurs collègues serrer les dents toute une vie, et user leur corps et leur santé pour tenter de garder la tête hors de l’eau. Un de ceux qui ne comprennent pas comment certains peuvent gagner des dizaines de fois mon salaire en une seule journée – et trouver encore que je suis trop payé. Cela ne veut pas dire que je me trompe de colère. Je suis républicain et démocrate.              Je suis sans parti. Sans syndicat. Sans engagement – j’ai été occupé à élever ma fille. Cela ne veut pas dire que je suis sans convictions. En 2002, j’ai fait barrage à l’extrême-droite en votant Jacques Chirac ; en 2017, j’ai fait barrage à l’extrême-droite en votant Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat Macron - Le Pen : avant le second tour, Emmanuel Macron refait appel au « front républicain »                   Et aujourd’hui je constate. En 2002, au lieu d’un gouvernement d’union nationale, Jacques Chirac a fait l’UMP. En 2017, au lieu d’un gouvernement d’union nationale, Emmanuel Macron a fait le vide et détruit tous les anciens partis. L’un comme l’autre, après avoir appelé et bénéficié du front républicain, ont fait semblant de croire que nos suffrages donnés étaient des votes d’adhésion à leur programme. Faire appel au front républicain la veille du scrutin ; l’oublier le lendemain.            Et il faudrait recommencer ? Monsieur Macron, vous demandez mon vote. Vais-je le donner pour que vous appliquiez un programme qui, structurellement, aboutit à jeter tous les oubliés dans les bras de l’extrême-droite ? Pour que vous appliquiez un programme qui, structurellement, crée toutes les conditions pour que Madame Le Pen, ou ses héritiers, gagne la prochaine fois sans possibilité de recours ?              Votre programme a sa cohérence, ses atouts – ses bénéficiaires. Il a sa cohérence et il aura ses réussites – au profit d’une montée des inégalités déjà démontrée, aux conséquences elles aussi démontrées dans tous les pays qui ont suivi ces politiques : la fragilisation de la démocratie et l’éclatement du contrat social. Est-ce pour ces perspectives que je vous donnerais mon suffrage ? Il n’en est plus question en l’état.            Je ne parle, il est vrai, que pour moi-même, sans légitimité pour porter la voix de qui que ce soit. Mais peut-être malgré tout suis-je représentatif, depuis mon petit coin d’obscurité, d’un électorat et d’une classe sociale qui jusqu’ici se sentent méprisés, et dont les réactions sont les simples conséquences de vos manières de faire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nonna Mayer : «  Le front républicain, ce sont des gens de camps opposés qui s’allient dans un même combat pour défendre la République menacée »                   Alors écoutez. Vous n’aurez pas mon vote en échange de discours creux. Vous n’aurez pas mon vote en échange d’engagements flous. Vous n’aurez pas mon vote en prétendant simplement une fois encore, que rien ne sera comme avant. Tout prouve qu’il y a toutes les chances pour que tout soit comme avant – il suffit d’entendre vos ministres clamer sur les radios qu’il faut faire campagne « projet contre projet ». Vous n’aurez pas mon vote si votre projet ne change pas, parce que s’il n’est pas l’extrême-droite, il mène à l’extrême-droite.              Alors écoutez. Vous n’aurez pas mon vote si vous ne vous engagez pas à mettre en place un gouvernement d’union nationale. Vous n’aurez pas mon vote si vous n’incluez pas dans votre projet des éléments structurants des programmes des candidats dont vous lorgnez les électeurs - reprenez par exemple intégralement et sans filtre les propositions de la Convention citoyenne pour le climat que vous aviez vous-même mis en place. Vous n’aurez pas mon vote si vous ne mettez pas en place avec les autres partis un contrat de gouvernement écrit, négocié, à l’allemande.            C’est en cela seulement que vous serez digne du front républicain. Et, accessoirement, du petit vote de gens obscurs comme moi.            Nicolas Antoine-Gaioni, Dommartin (Rhône)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/22/paroles-de-lecteurs-lettre-d-un-obscur-aux-presidents-qui-devoient-le-front-republicain_6123304_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Lettre d\u2019un \u00ab\u00a0obscur\u00a0\u00bb aux pr\u00e9sidents qui d\u00e9voient le front r\u00e9publicain","dateCreated":"2022-04-22T18:15:53+02:00","datePublished":"2022-04-22T18:15:53+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:19:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Monsieur Macron, vous demandez mon vote. Vais-je le donner pour que vous appliquiez un programme qui aboutit \u00e0 jeter tous les oubli\u00e9s dans les bras de l\u2019extr\u00eame-droite\u00a0?, interroge Nicolas Antoine-Gaioni. Vous n\u2019aurez pas mon vote en \u00e9change d\u2019engagements flous. Vous n\u2019aurez pas mon vote si vous ne vous engagez pas \u00e0 mettre en place un gouvernement d\u2019union nationale.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/358/0/4500/2250/1342/671/60/0/422bd76_5017048-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   
