<FILE-date="2022/04/25/19">

<article-nb="2022/04/25/19-1">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La plate-forme d’écoute téléphonique nationale, lancée en octobre 2021, reçoit de plus en plus d’appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise à apaiser la détresse et à leur apporter une réponse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé mentale             Suicide : la ligne d’écoute 3114, un trait d’union rassurant      La plate-forme d’écoute téléphonique nationale, lancée en octobre 2021, reçoit de plus en plus d’appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise à apaiser la détresse et à leur apporter une réponse.          Par Pascale Santi(Lille, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Des voix me disent de me faire du mal », souffle par téléphone Maeva (les prénoms ont été changés) à Lisa, infirmière, ce matin d’avril. Casque vissé sur les oreilles, d’une voix douce, posée, Lisa lui demande comment se déroule l’école. La jeune fille de 12 ans se sent rejetée. C’est la mère de Maeva, inquiète pour sa fille, « très angoissée », qui a appelé.          Ce jour-là, dans le bureau d’un bâtiment du CHU de Lille, elles sont quatre écoutantes, pense-bête sur le bureau, à répondre quasi en continu aux appels du numéro national de prévention du suicide, le 3114, ouvert le 1er octobre 2021. Annoncée dans le cadre du Ségur de la santé, cette plate-forme d’écoute professionnelle des personnes suicidaires et de leurs proches est gratuite, accessible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Son but : apaiser les personnes en détresse et leur apporter une réponse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tentatives de suicide chez les jeunes : « C’est très évident et c’est très franc », la hausse constante inquiète les professionnels de santé                 Il s’agit d’abord d’évaluer le danger. Maeva a fait plusieurs tentatives de suicide, dont une récemment, et a déjà été hospitalisée dans un service de pédopsychiatrie. Avec une grande bienveillance, Lisa lui demande ce qui lui procure ces angoisses, si elle a des idées suicidaires, si elle a des personnes à qui elle peut se confier. « Quand tu te fais du mal, c’est pour mourir ? », questionne-t-elle. A cet âge, la conscience de la mort est parfois floue. Lisa lui dit qu’elle peut appeler le 3114 à toute heure. Dans son cas, il faut réagir vite. Lisa conseille donc à la mère de Maeva de l’emmener voir au plus vite son pédopsychiatre ou de se rendre aux urgences dans l’hôpital le plus proche de Lille. Un compte rendu est systématiquement fait afin d’avoir accès au dossier de la personne si elle rappelle.          Plus de 400 appels par jour          « A chaque fois, on évalue la présence d’idées suicidaires, si elles sont scénarisées ou pas et l’accès à un moyen de passer à l’acte, s’il y a une prise de recul possible par la personne et la présence d’éléments protecteurs », souligne la psychiatre Marine Lardinois, qui supervise l’équipe. A Lille, l’un des douze centres répondants en France et l’un des trois ouverts 24 heures sur 24 avec Brest et Montpellier, environ un tiers des seize membres de l’équipe a déjà travaillé en psychiatrie. Un médecin, y compris la nuit, épaule les équipes des centres composées d’infirmières et de psychologues qui ont reçu une formation spécifique à l’évaluation du risque suicidaire. Les appels sont adressés dans le centre le plus proche. Le délai d’attente n’excède pas cinq minutes. D’autres centres à Besançon et Dijon devraient ouvrir courant mai, puis à Tours, Paris et Marseille d’ici à la fin de l’année.        Il vous reste 57.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/suicide-la-ligne-d-ecoute-3114-un-trait-d-union-rassurant_6123634_1650684.html"},"headline":"Suicide\u00a0: la ligne d\u2019\u00e9coute 3114, un trait d\u2019union rassurant","dateCreated":"2022-04-25T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"La plate-forme d\u2019\u00e9coute t\u00e9l\u00e9phonique nationale, lanc\u00e9e en octobre\u00a02021, re\u00e7oit de plus en plus d\u2019appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise \u00e0 apaiser la d\u00e9tresse et \u00e0 leur apporter une r\u00e9ponse.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/220/0/2550/1275/1342/671/60/0/7fa2b19_1650479130958-20211001-dr-samu-du-nord-lancement-du-nume-ro-national-de-pre-vention-du-suicide-3114-centre-d-appel-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-2">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Pour le psychiatre et légiste Michel Debout, qui avait alerté dès le printemps 2020 sur les risques suicidaires liés à la crise sanitaire, le spectre d’une inflation due à la guerre en Ukraine est très préoccupant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé mentale             « Toutes les grandes crises financières ont entraîné une vague de suicides »      Pour le psychiatre et légiste Michel Debout, qui avait alerté dès le printemps 2020 sur les risques suicidaires liés à la crise sanitaire, le spectre d’une inflation due à la guerre en Ukraine est très préoccupant.          Propos recueillis par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Psychiatre, professeur émérite de médecine légale et de droit de la santé, Michel Debout est investi de longue date dans la prévention des suicides et des risques psychosociaux. Il est membre de l’Observatoire national du suicide. Egalement membre fondateur de la Fondation Jean Jaurès, ce médecin a été à l’initiative de plusieurs enquêtes IFOP pour ce think tank sur les Français et le suicide, dont la dernière en novembre 2020. Entretien.          Dès les premières semaines du premier confinement de mars 2020, vous avez alerté sur les risques de répercussion de la crise sanitaire sur la santé mentale et souligné le risque suicidaire. A partir de quels arguments ?          Historiquement, toutes les grandes crises financières ont entraîné une vague de suicides dans les mois ou années qui ont suivi, c’est très bien documenté depuis celle de 1929. Aux Etats-Unis, les suicides ont grimpé en flèche au début des années 1930. Lors du pic, en 1932, le taux de suicides avait doublé par rapport à 1920. Le sociologue Maurice Halbwachs, disciple d’Emile Durkheim, notait alors qu’au-delà des effets individuels le chômage avait des conséquences collectives, avec « un sentiment obscur d’oppression [qui] pèse sur toutes les âmes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tentatives de suicide chez les jeunes : « C’est très évident et c’est très franc », la hausse constante inquiète les professionnels de santé                 La crise financière de 2008 a eu des conséquences analogues, bien mesurées par des chercheurs. Une étude, menée dans 54 pays et publiée dans le British Medical Journal en 2013, évaluait ainsi à près de 5 000 le nombre de décès supplémentaires par suicide pour l’année 2009. Ces morts en excès sont survenues principalement aux Etats-Unis et en Europe, et, comme dans les autres crises, il s’est agi surtout d’hommes. Pour la France, j’avais estimé que cette crise et l’accroissement massif du nombre de chômeurs ont entraîné 750 morts par suicide entre 2009 et 2011, et plus de 10 000 tentatives.          Aujourd’hui, les gestes suicidaires et les pensées suicidaires continuent à augmenter chez les jeunes. Quelle analyse faites-vous ?          Les enquêtes, dont celles de Santé publique France, montrent bien que les jeunes et même les enfants sont très marqués par la situation générale. Rappelons d’abord que les pensées suicidaires, qui sont le fait de réfléchir à son propre suicide, correspondent à un risque multiplié par trois ou quatre d’attenter à ses jours. C’est un indicateur intéressant à l’échelle individuelle mais aussi de santé publique, car facile à recueillir, et fiable, car, contrairement à ce que l’on a longtemps pensé, les gens évoquent leurs idées suicidaires si la question leur est posée avec empathie. Mesurer les pensées suicidaires dans une population permet de voir apparaître des signaux faibles et, si l’on est réactif, de faire de la prévention. Cela permet un suivi en temps réel, ce qui n’est pas le cas avec le taux de suicide, qui augmente, lui, de façon différée.        Il vous reste 48.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/toutes-les-grandes-crises-financieres-ont-entraine-une-vague-de-suicides_6123630_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toutes les grandes crises financi\u00e8res ont entra\u00een\u00e9 une vague de suicides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-25T18:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sciences"],"description":"Pour le psychiatre et l\u00e9giste Michel Debout, qui avait alert\u00e9 d\u00e8s le printemps 2020 sur les risques suicidaires li\u00e9s \u00e0 la crise sanitaire, le spectre d\u2019une inflation due \u00e0 la guerre en Ukraine est tr\u00e8s pr\u00e9occupant.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/417/0/3888/1944/1342/671/60/0/304b648_1650550029321-pr-michel-debout.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-3">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La directrice Claire Barbillon a choisi l’atelier lillois Hart Berteloot pour rénover la bibliothèque, la documentation et la cafétéria de la célèbre école d’art parisienne, qui fête ses 140 ans. Des travaux financés grâce à un mécénat providentiel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Francesca Gardini pour M Le magazine du Monde. The Estate of Francis Bacon /All rights reserved/Adagp, Paris and DACS, London 2022          L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre   Par Roxana Azimi  Publié aujourd’hui à 15h28   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLa directrice Claire Barbillon a choisi l’atelier lillois Hart Berteloot pour rénover la bibliothèque, la documentation et la cafétéria de la célèbre école d’art parisienne, qui fête ses 140 ans. Des travaux financés grâce à un mécénat providentiel.         Une imperturbable silhouette en acier corten signée du sculpteur britannique Antony Gormley accueille désormais les visiteurs de la bibliothèque de l’École du Louvre, ­accessible depuis l’aile de Flore du Palais du Louvre, à Paris. Plus question de débouler de l’étroit couloir qui sert de sas, impossible de dévaler sans regarder les quelques marches séparant l’accueil de la salle de lecture : il faut contourner la sculpture, presque la frôler. « Dans un endroit dédié, comme ici, à la recherche, où les étudiants voient des reproductions dans les livres, il fallait cette confrontation directe et ­physique avec l’art », explique au téléphone Antony Gormley.                              Pendue au plafond de la bibliothèque, « Witness VIII », une sculpture en fer d’Antony Gormley, tirée d’un moulage du propre corps de l’artiste.  FRANCESCA GARDINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Plus loin, au milieu de la travée, il a suspendu à la voûte une seconde silhouette inversée qui semble veiller sur les étudiants ­attablés. Ces deux (bons) génies, qui littéralement habitent le lieu quand il se vide, sont les marqueurs les plus visibles du lifting opéré par l’atelier d’archi­tecture et d’urbanisme lillois Hart Berteloot. Vingt ans après l’aménagement réalisé par ­l’architecte Antoine Stinco dans le cadre du projet du Grand Louvre, la bibliothèque, les services documentaires ainsi que la cafétéria font peau neuve pour mieux répondre aux nouveaux besoins des étudiants.          Un accès direct aux livres          Les anciens de l’école du Louvre n’ont pas oublié l’austérité de la salle de lecture où ils venaient bûcher, entre deux cours. Côté mur, une enfilade de sages rayonnages. Côté fenêtres, une succession de tables. En retrait de la Seine, encaissée par rapport au jardin qui jouxte le bâtiment, la longue galerie voûtée à l’éclairage tamisé ne respirait pas la convivialité. Quand, en décembre 2017, Claire Barbillon prend la direction de l’École du Louvre, cette spécialiste du XIXe siècle trouve sur son bureau un épais dossier laissé par son prédécesseur.                              La bibliothèque rénovée, avec une consultation plus facile des livres.  FRANCESCA GARDINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Avant de partir, Philippe Durey avait pris la peine de sonder les élèves. Leurs doléances, on ne peut plus claires : la bibliothèque est trop exiguë. Pas assez de sièges, pas d’accès direct aux livres. Or, tous les chercheurs le disent, rien n’est plus efficace que de fureter entre les rayonnages, trouver l’ouvrage qu’on recherche et rebondir par ricochet sur un autre, qui nous entraîne ailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les étudiants de l’Ecole du Louvre s’inquiètent pour leur avenir                 Pour Claire Barbillon, qui veut ramener la lecture au centre d’une pédagogie privilégiant jusque-là l’approche sensible de l’objet, il est grand temps de restructurer la bibliothèque. Encore faut-il des moyens. C’est alors que se présente le mécénat providentiel d’un homme d’affaires monégasque, Majid Boustany, président de la Francis Bacon MB Art Foundation.        Il vous reste 59.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                    6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/25/l-ecole-du-louvre-ouvre-un-nouveau-chapitre_6123614_4500055.html"},"headline":"L\u2019\u00c9cole du Louvre ouvre un nouveau chapitre","dateCreated":"2022-04-25T15:28:55+02:00","datePublished":"2022-04-25T15:28:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Architecture d'int\u00e9rieur"],"keywords":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Styles","Design & d\u00e9co","Architecture d'int\u00e9rieur"],"description":"La directrice Claire Barbillon a choisi l\u2019atelier lillois Hart Berteloot pour r\u00e9nover la biblioth\u00e8que, la documentation et la caf\u00e9t\u00e9ria de la c\u00e9l\u00e8bre \u00e9cole d\u2019art parisienne, qui f\u00eate ses 140\u00a0ans. Des travaux financ\u00e9s gr\u00e2ce \u00e0 un m\u00e9c\u00e9nat providentiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/666/0/1181/588/1342/671/60/0/ca36c3f_186007-3268704.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture d'int\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture-d-interieur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-4">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Chaque minute, un enfant de moins de 5 ans meurt du paludisme dans le monde »   Tribune        Collectif        Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.   Publié aujourd’hui à 12h26, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   En 2020, sur les 241 millions de cas de paludisme déclarés, 627 000 personnes sont mortes de la maladie. Ce sont 14 millions de cas supplémentaires et 47 000 décès de plus qu’en 2019, comme le déclarait l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dans son rapport annuel publié en décembre 2021. Les femmes enceintes et les enfants de moins de cinq ans représentent 80 % des décès dus au paludisme. L’Afrique subsaharienne enregistre 95 % des cas de paludisme et 96 % des décès liés à la maladie.          Aujourd’hui, chaque minute, un enfant de moins de cinq ans meurt du paludisme dans le monde. Si cette maladie – transmise par la piqûre de la femelle infectée du moustique anophèle – décimait encore les enfants et les femmes enceintes en Europe ou en Amérique du Nord, les investissements dans la lutte contre le paludisme auraient sans nul doute été aussi rapides et massifs qu’ils ont pu l’être pour le Covid-19.          Une maladie des pauvres          Ne nous leurrons pas. Il s’agit bel et bien d’une maladie des pauvres, qui affecte en très grande majorité les populations les plus éloignées des systèmes de santé. Eloignées géographiquement, en raison de discriminations persistantes, par manque de considération de la part des autorités locales, régionales, nationales, internationales.          Des progrès ont pourtant été réalisés ces deux dernières décennies. Au début des années 2000, le paludisme entraînait la mort de près de 900 000 personnes. Mais depuis cinq ans, la lutte contre le paludisme stagne. Elle a même reculé, notamment en raison de la pandémie de Covid-19 qui a entravé le bon déroulement de l’approvisionnement des produits de lutte antivectorielle et perturbé les services de prévention.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : « Pourquoi l’OMS recommande-t-elle un vaccin efficace à seulement 30 % ? »                 Dans les pays où la charge de paludisme est la plus élevée – principalement en Afrique subsaharienne –, les résultats tendent à diminuer. Ces régions font face à d’autres menaces, sanitaires, humanitaires, climatiques. Cette dernière nous préoccupe particulièrement. Les changements climatiques entraînent notamment la hausse des inondations et favorisent l’émergence des moustiques vecteurs de paludisme. Le réchauffement de la planète entraînera indubitablement une recrudescence et une propagation des maladies vectorielles, telles que le paludisme, dans certaines régions du monde.          Le Covid-19 a en outre fortement perturbé les programmes de lutte contre le paludisme. Dès le début de la pandémie, le Fonds mondial [Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme] a mis en œuvre un mécanisme de réponse à la crise sanitaire et a permis aux pays bénéficiaires de ses financements d’atténuer les impacts de la crise sur les programmes de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Au Niger et au Bénin, par exemple, plus de 8 millions de moustiquaires ont pu être distribuées au domicile des habitants, afin d’éviter les rassemblements en période de Covid-19.        Il vous reste 63.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/chaque-minute-un-enfant-de-moins-de-cinq-ans-meurt-du-paludisme-dans-le-monde_6123599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaque minute, un enfant de moins de 5\u00a0ans meurt du paludisme\u00a0dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T12:26:44+02:00","datePublished":"2022-04-25T12:26:44+02:00","dateModified":"2022-04-25T16:57:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Sciences","M\u00e9decine","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Cette maladie mortelle, \u00e9vitable, continue \u00e0 gagner du terrain, soulignent, \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et H\u00e9l\u00e8ne Berger. Ils appellent le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e0 augmenter la contribution au Fonds de solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1203/0/4786/2393/1342/671/60/0/d1e7604_1650878964780-pns-6091964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-5">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ En 1903, l’année de sa naissance, les frères Wright effectuaient le premier vol motorisé et Marie Curie devenait la première femme à remporter un prix Nobel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Société             Japon : la doyenne de l’humanité Kane Tanaka est morte à 119 ans      En 1903, l’année de sa naissance, les frères Wright effectuaient le premier vol motorisé et Marie Curie devenait la première femme à remporter un prix Nobel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La doyenne de l’humanité, la Japonaise Kane Takana, est morte à 119 ans le 25 avril 2022. En 2019, le « Livre Guinness des records » lui avait décerné le titre de la personne vivante la plus âgée au monde.  KYODO / REUTERS                 Elle était officiellement reconnue comme l’actuelle doyenne de l’humanité. La Japonaise Kane Tanaka est décédée le 19 avril à l’âge de 119 ans, ont annoncé lundi 25 avril les autorités locales.            Kane Tanaka était née le 2 janvier 1903 dans le département de Fukuoka (sud-ouest du Japon) : cette année-là, les frères Wright effectuaient le premier vol motorisé et Marie Curie devenait la première femme à remporter un prix Nobel. Elle était relativement en bonne santé jusqu’à récemment et vivait dans une maison de retraite dans son département natal, où elle aimait les jeux de société, la résolution de problèmes de mathématiques, le soda et le chocolat.              Plus jeune, Mme Tanaka avait géré plusieurs commerces, dont une boutique de nouilles et un magasin de gâteaux de riz. Elle s’était mariée en 1922, donnant naissance à quatre enfants et adoptant un cinquième. Elle avait prévu de participer en fauteuil roulant au relais de la flamme des Jeux olympiques de Tokyo en 2021, mais y avait renoncé à cause de la pandémie.            Mathématiques, jeux de société et calligraphie            Lorsque le Livre Guinness des records lui avait décerné en 2019 le titre de la personne vivante la plus âgée au monde, on lui avait demandé quel était le moment le plus heureux dans sa vie. Sa réponse : « Maintenant. »            Sa routine quotidienne était décrite à l’époque comme comprenant un réveil à 6 heures du matin et des après-midi consacrés à l’étude des mathématiques et à la pratique de la calligraphie. « Un de ses passe-temps favoris est le jeu Othello, elle est devenue experte dans ce classique des jeux de société et parvient souvent à battre le personnel de la maison », écrivait en 2019 le Guinness.              Le Japon a la population la plus âgée au monde et environ 86 500 de ses habitants sont des centenaires, selon la dernière estimation du ministère de la santé, en septembre 2021.            La personne la plus âgée ayant jamais vécu et dont la date de naissance était attestée reste la Française Jeanne Calment, morte en 1997 à l’âge de 122 ans.                              Lire aussi   Des chercheurs russes remettent en question l’âge de la mort de Jeanne Calment                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/25/japon-la-doyenne-de-l-humanite-est-morte-a-119-ans_6123591_3210.html"},"headline":"Japon\u00a0: la doyenne de l\u2019humanit\u00e9 Kane Tanaka est morte \u00e0 119\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-25T11:50:38+02:00","datePublished":"2022-04-25T11:50:38+02:00","dateModified":"2022-04-25T18:17:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"En\u00a01903, l\u2019ann\u00e9e de sa naissance, les fr\u00e8res Wright effectuaient le premier vol motoris\u00e9 et Marie Curie devenait la premi\u00e8re femme \u00e0 remporter un prix Nobel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/334/0/2591/1295/1342/671/60/0/3b91a41_fw1-japan-oldest-woman-0425-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-6">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les dernières données montrent que l’augmentation des gestes suicidaires se poursuit en 2022 chez les mineurs, principalement chez les filles. Une situation d’autant plus préoccupante que l’offre de soins est saturée. Dans toute la France, les professionnels de santé de l’enfance appellent à une mobilisation collective.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Tentatives de suicide chez les jeunes : « C’est très évident et c’est très franc », la hausse constante inquiète les professionnels de santé   Par Pascale Santi  Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 15h51   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes dernières données montrent que l’augmentation des gestes suicidaires se poursuit en 2022 chez les mineurs, principalement chez les filles. Une situation d’autant plus préoccupante que l’offre de soins est saturée. Dans toute la France, les professionnels de santé de l’enfance appellent à une mobilisation collective.                               PIERRE MORNET               C’est un cri d’alarme que lancent les professionnels de l’enfance, face aux tentatives de suicide des jeunes, qui augmentent depuis fin 2020, la hausse se poursuivant encore aujourd’hui. Dans toute la France, tous appellent à un sursaut collectif.          « Les passages aux urgences pour geste suicidaire, idées suicidaires et troubles de l’humeur se maintiennent à des niveaux élevés, comparables (pour les 11-14 ans) voire supérieurs (pour les 15-17 ans et les 18-24 ans) à ceux observés début 2021 », indique Santé publique France (SPF) dans son dernier bulletin sur la santé mentale début avril. Le rapport est de cinq filles pour un garçon. « Toutes les tranches d’âge chez les jeunes sont très au-dessus en 2022, c’est édifiant », commente Charles-Edouard Notredame, psychiatre au CHU de Lille.          Entre la 1e et la 11e semaine de 2022, précise SPF, 6 418 passages aux urgences pour gestes suicidaires ont été enregistrés (soit +27 % par rapport à la même période de 2021). Sur l’ensemble de l’année 2021, ce nombre était de 23 791, contre 17 333 en 2020 (la moyenne étant de 19 586 pour les années 2018-2019). Les passages aux urgences pour idées suicidaires n’ont, eux, cessé d’augmenter depuis 2018-2019 (moyenne annuelle de 4 246). Leur nombre est de 5 210 en 2020, 9 003 en 2021, et 2 992 pour les 11 premières semaines de 2022.                    






          Autre donnée, « alors que ça a baissé dans toutes les tranches d’âge durant les premiers mois de la pandémie (sauf chez les personnes âgées), il y a eu ensuite une augmentation importante du nombre des adolescents hospitalisés pour tentative de suicide [TS] avec une hausse de 27 % à partir de fin 2020 par rapport à 2019, les jeunes filles étant là aussi très majoritairement concernées, explique Fabrice Jollant, psychiatre et chercheur (université Paris Cité). C’est très évident et très franc, et ce niveau élevé se poursuit ».                    







<article-nb="2022/04/25/19-7">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Selon le compte rendu d’intervention de la police, le véhicule était garé à contresens quand les policiers ont voulu le contrôler. Les occupants auraient alors foncé sur les agents, qui ont fait usage de leur arme, toujours selon le rapport.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Morts sur le Pont-Neuf à Paris : le policier tireur entendu par l’IGPN      Selon le compte rendu d’intervention de la police, le véhicule était garé à contresens quand les policiers ont voulu le contrôler. Les occupants auraient alors foncé sur les agents, qui ont fait usage de leur arme, toujours selon le rapport.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h46, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      A la lumière de lampes torches, sur le pont dominé par la statue équestre d’Henri IV, la police scientifique s’affairait autour de deux corps à terre, recouverts de draps blancs, situés près du véhicule sur lequel les policiers ont tiré après un refus d’obtempérer, le 24 avril 2022 à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Des policiers ont tiré dimanche 24 avril peu avant minuit en plein centre de Paris sur une voiture qui a tenté de les percuter, selon une source policière, tuant deux de ses occupants et blessant une troisième personne.            Les faits se sont déroulés sur le Pont-Neuf, quelques heures après la réélection du président Emmanuel Macron, fêtée au Champ-de-Mars, près de la tour Eiffel, sans que l’on puisse établir à ce stade un lien avec cet événement politique.              D’après les informations du Monde, le véhicule était à l’arrêt ou sur le point de s’arrêter, avec ses feux de détresse allumés, lorsqu’il a reçu l’ordre de se ranger afin de subir un contrôle. Le compte-rendu d’intervention de la police dont l’Agence France-Presse (AFP) a pris connaissance affirme qu’il était garé à « contresens » sur le quai des Orfèvres, sur l’île de la Cité, et qu’alors que les policiers s’approchaient en direction de l’avant de la voiture, celle-ci a démarré et « a foncé vers un des fonctionnaires qui s’est écarté pour l’éviter ».            « Légitime défense »            « Le seul » policier armé d’un fusil d’assaut a alors ouvert le feu sur la voiture qui prenait la direction du Pont-Neuf, où le véhicule a terminé sa course après être monté sur un terre-plein. Selon les premiers éléments de l’enquête, une dizaine de cartouches ont été tirées dont « cinq ou six impacts ayant atteint les individus ».            Le conducteur, retrouvé inerte au volant, et son passager avant, retrouvé allongé sur le sol à droite de la voiture, sont morts sur place malgré les soins prodigués par les services de secours. Leur identité n’a pas encore été confirmée.              Un troisième homme âgé de 42 ans, installé sur le siège arrière droit, a été blessé au bras droit et transféré à l’hôpital sans que ses jours ne soient en danger. Il est inconnu des services de police. Selon le compte rendu policier, un chauffeur de taxi, qui dit avoir assisté à toute la scène, a « confirmé la légitime défense évoquée par les fonctionnaires ».            La procureure de Paris, Laure Beccuau, est arrivée vers 1 h 30 sur place, avant de repartir une heure plus tard, a constaté un journaliste de l’AFP. Un important dispositif policier était déployé aux abords.            Le policier entendu par l’IGPN            Le fonctionnaire ayant ouvert le feu a été entendu dans la nuit de dimanche à lundi, vers 4 h 30, au siège de l’inspection générale de la police nationale (l’IGPN, « police des polices »), systématiquement saisie dès qu’un agent fait usage de son arme, selon un rapport de police consulté par l’AFP. Ce document ne précise pas s’il s’agit d’une audition simple ou d’une garde à vue.              Les quatre collègues du tireur ont, eux, été conduits dans les locaux de la police judiciaire parisienne, saisie de l’enquête pour « tentatives d’homicide sur personne dépositaire de l’autorité publique ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Je sais quand un collègue essaie de me la faire à l’envers » : cinq enquêteurs de l’IGPN racontent leur quotidien                   Rectificatif le 25 avril : d’après le rapport de police dont l’AFP a pris connaissance, le véhicule était garé à « contresens » sur le quai des Orfèvres lorsque la patrouille de police qui circulait à pied s’en est approchée afin d’effectuer un contrôle. Dans un premier temps, l’Agence France-Presse affirmait que la voiture circulait à contresens.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/25/a-paris-des-policiers-tirent-sur-une-voiture-apres-un-refus-d-obtemperer-deux-morts_6123559_3224.html"},"headline":"Morts sur le Pont-Neuf \u00e0 Paris\u00a0: le policier tireur entendu par l\u2019IGPN","dateCreated":"2022-04-25T07:46:08+02:00","datePublished":"2022-04-25T07:46:08+02:00","dateModified":"2022-04-25T14:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon le compte rendu d\u2019intervention de la police, le v\u00e9hicule \u00e9tait gar\u00e9 \u00e0 contresens quand les policiers ont voulu le contr\u00f4ler. Les occupants auraient alors fonc\u00e9 sur les agents, qui ont fait usage de leur arme, toujours selon le rapport.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/0dc8f24_5042250-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-8">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Délaissée par les acheteurs avant la pandémie de Covid-19, la cité phocéenne connaît une explosion de la demande depuis mi-2020. Les prix ont grimpé et restent orientés à la hausse : il faut donc redoubler d’attention pour y investir aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Poussée de fièvre sur les prix immobiliers dans le centre de Marseille      Délaissée par les acheteurs avant la pandémie de Covid-19, la cité phocéenne connaît une explosion de la demande depuis mi-2020. Les prix ont grimpé et restent orientés à la hausse : il faut donc redoubler d’attention pour y investir aujourd’hui.          Par Marie Pellefigue         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 09h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marseille (Bouches-du-Rhône) et l’île d’If.  KEN SCICLUNA/JOHN WARBURTON-LEE / PHOTONONSTOP               Alors que le marché immobilier tournait au ralenti, les acheteurs ont subitement déferlé à Marseille (Bouches-du-Rhône) dès la fin du confinement. Comme le stock de biens à vendre n’était pas suffisant, les prix, qui étaient restés accessibles par rapport à ceux des autres métropoles, ont connu une hausse rapide. « Dans les secteurs très recherchés, des logements se sont alors négociés à plus de 5 000 euros le mètre carré, un tarif incroyablement élevé pour les Marseillais. Puis les acquéreurs se sont reportés dans d’autres quartiers et les prix ont flambé partout », se désole Jean-Luc Lieutaud, président de l’Union des syndicats de l’immobilier de Provence-Alpes-Côte d’Azur.          La deuxième ville française a aussi attiré beaucoup d’investisseurs, dont certains ont acheté trop cher. Car Marseille reste une ville très hétérogène : d’une rue à l’autre, la qualité des immeubles et le profil des locataires changent radicalement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment savoir si le loyer de votre appartement ou de votre maison est au « juste prix » ?                 Autre particularité : la proportion de ménages modestes y est forte. Le taux de pauvreté dans la ville est de 26 %, contre 15 % à Lyon, selon l’Insee. Les loyers ne devraient donc pas suivre l’évolution des prix à l’achat à moyen terme.          Jeunes actifs et couples branchés          Pour les valeurs sûres, visez les abords de l’hôpital universitaire de la Timone. Les studios et une-pièce de 25 à 30 mètres carrés se trouvent entre 100 000 euros et 125 000 euros et se louent en meublé à des étudiants autour de 450 euros par mois.          Si vous disposez d’un budget plus important, préférez les deux-pièces, accessibles entre 125 000 euros et 150 000 euros. Ils subissent une moindre vacance locative et rapportent autour de 600 euros par mois. « Dans ce secteur, les parents d’étudiants se portent garants, ce qui minore fortement le risque locatif », précise Vanessa Ducros, directrice de Top Immobilier Orpi.                           Lire aussi :  Crédit immobilier : la hausse des taux s’accélère                 Les quartiers du sud de la Canebière, autour du cours Lieutaud, concentrent les lieux de sortie et d’animation. Ils séduisent les jeunes actifs et les couples branchés. Dans l’ancien, les trois-pièces à rafraîchir s’y négocient en moyenne 3 000 euros le mètre carré et se louent environ 800 euros par mois. « Le secteur compte beaucoup de petites copropriétés avec de faibles charges, mais il faut faire attention à la qualité de l’immeuble. Certains sont en très mauvais état », alerte Gilles Michel de Chabannes, directeur de l’agence à son nom.          Le Vieux-Port pour le long terme          A condition d’investir à long terme, les quartiers entre la gare Saint-Charles et le parc Longchamp ont du potentiel. Tranquilles et familiaux, ils séduisent les jeunes couples et les seniors. Les trois-pièces s’achètent entre 2 600 euros et 3 000 euros le mètre carré, à rafraîchir. « Une fois rénovés, ils se louent sans difficulté autour de 750 euros par mois, soit 5 % de rentabilité en moyenne », indique François Louvel, gérant de Century 21 Longchamp.        Il vous reste 30.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/25/poussee-de-fievre-sur-les-prix-immobiliers-dans-le-centre-de-marseille_6123551_1657007.html"},"headline":"Pouss\u00e9e de fi\u00e8vre sur les prix immobiliers dans le centre de Marseille","dateCreated":"2022-04-25T06:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-25T06:45:08+02:00","dateModified":"2022-04-25T09:06:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Placements","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e9laiss\u00e9e par les acheteurs avant la pand\u00e9mie de Covid-19, la cit\u00e9 phoc\u00e9enne conna\u00eet une explosion de la demande depuis mi-2020. Les prix ont grimp\u00e9 et restent orient\u00e9s \u00e0 la hausse\u00a0: il faut donc redoubler d\u2019attention pour y investir aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pellefigue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/936/0/5616/2808/1342/671/60/0/f35035b_1650359767264-pns-2309175-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-9">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La SNCF, SNCF Réseau ainsi qu’un responsable local comparaîtront du lundi 25 avril au vendredi 17 juin devant le tribunal correctionnel d’Evry pour le déraillement d’un train en 2013. L’accident avait fait sept morts et plusieurs centaines de blessés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Accident de Brétigny-sur-Orge             Catastrophe ferroviaire de Brétigny-sur-Orge : près de deux mois de procès      La SNCF, SNCF Réseau ainsi qu’un responsable local comparaîtront du lundi 25 avril au vendredi 17 juin devant le tribunal correctionnel d’Evry pour le déraillement d’un train en 2013. L’accident avait fait sept morts et plusieurs centaines de blessés.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 15h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Au lendemain de l’accident de train survenu à Brétigny-sur-Orge (Essonne), au sud de Paris, le 12 juillet 2013.  JACQUES BRINON / AP               Le 12 juillet 2013, à 17 h 11, le train Intercités 3657 en provenance de Paris-Austerlitz déraille à la gare de Brétigny-sur-Orge (Essonne), à une vitesse de 137 km/h. Une voiture se couche sur la voie, et trois autres fauchent le quai du RER C. Si un train arrivant en sens inverse a pu éviter un scénario plus sombre grâce à un freinage d’urgence, le bilan est lourd : six personnes, âgées de 19 ans à 82 ans, meurent sur place et une septième décède des suites de ses blessures à l’hôpital. On dénombre plusieurs centaines de blessés, dont neuf très gravement atteints, et des victimes en état de choc psychologique.                           Lire notre reportage au lendemain du drame :  Article réservé à nos abonnés  Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge : « un spectacle effroyable »                 Près de neuf ans après cette catastrophe ferroviaire, c’est un procès d’une envergure inédite qui s’ouvre, lundi 25 avril, au tribunal correctionnel d’Evry, pour un budget de près de 500 000 euros, selon Le Parisien. Deux salles ont été réservées par la juridiction pour accueillir plusieurs centaines de personnes, dont les 175 parties civiles et leurs avocats.          Durant huit semaines, jusqu’au 17 juin, la SNCF ainsi que Réseau ferré de France (RFF), devenu depuis SNCF Réseau, comparaissent comme personnes morales pour « homicides involontaires par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement », et « blessures involontaires ».          Une éclisse à l’origine du drame          Au terme de sept ans d’instruction, les juges reprochent à SNCF Réseau, gestionnaire de l’infrastructure ferroviaire, de n’avoir pas instauré une « limitation permanente de vitesse » sur le secteur de Brétigny-sur-Orge, que ce train « d’une capacité totale de 385 passagers » devait traverser sans s’arrêter.          SNCF Réseau est également tenue pour pénalement responsable de n’avoir pas renouvelé de manière anticipée le tronçon de rails concerné – « une traversée-jonction double » – qui avait été posé, en 1991, sur ce « nœud ferroviaire important », et pour « l’insuffisance des effectifs [sur le site], de leur encadrement et de leur compétence ». Quant à la SNCF, les magistrats instructeurs soulignent ses défaillances « dans l’organisation, le contrôle et la réalisation des opérations de maintenance ».          Document très technique de 327 pages, l’ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel conclut clairement qu’une pièce métallique, une « éclisse », est à l’origine du déraillement du train. « L’ensemble des investigations techniques a démontré que le retournement de l’éclisse avait été rendu possible par le désassemblage de l’éclissage », peut-on y lire, alors que tant la SNCF que SNCF Réseau ont d’abord contesté ces constats, les différents griefs ainsi que plusieurs expertises judiciaires. L’ordonnance pointe un boulon manquant et deux autres desserrés ainsi qu’un « processus de fissuration et de désassemblage qui interroge sur la qualité de la maintenance ».        Il vous reste 62.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/25/pres-de-deux-mois-de-proces-pour-la-catastrophe-ferroviaire-de-bretigny-sur-orge_6123533_1653578.html"},"headline":"Catastrophe ferroviaire de Br\u00e9tigny-sur-Orge\u00a0: pr\u00e8s de deux mois de proc\u00e8s","dateCreated":"2022-04-25T03:13:37+02:00","datePublished":"2022-04-25T03:13:37+02:00","dateModified":"2022-04-25T15:20:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","SNCF","Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"La SNCF, SNCF R\u00e9seau ainsi qu\u2019un responsable local compara\u00eetront du lundi 25\u00a0avril au vendredi 17\u00a0juin devant le tribunal correctionnel d\u2019Evry pour le d\u00e9raillement d\u2019un train en\u00a02013. L\u2019accident avait fait sept morts et plusieurs centaines de bless\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/2072/0/2584/1292/1342/671/60/0/08fe78a_1650812912048-ap461044596988.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/accident-de-bretigny-sur-orge/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-10">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’homme, « manifestement bipolaire » selon une source policière, n’a « pas d’antécédents judiciaires », a affirmé le maire de la ville, Christian Estrosi, qui s’est rendu à l’église Saint-Pierre-d’Arène.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Nice : un prêtre blessé au couteau dans une attaque sans « caractère terroriste a priori » ; l’assaillant a été arrêté      L’homme, « manifestement bipolaire » selon une source policière, n’a « pas d’antécédents judiciaires », a affirmé le maire de la ville, Christian Estrosi, qui s’est rendu à l’église Saint-Pierre-d’Arène.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 14h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un prêtre a été attaqué, dimanche 24 avril dans la matinée, dans l’église Saint-Pierre-d’Arène à Nice (Alpes-Maritimes) où il célébrait la messe, a annoncé sur Twitter le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. L’assaillant a été interpellé, a-t-il ajouté :            « Le prêtre est blessé. Pas de pronostic vital engagé. Solidarité avec les paroissiens et merci aux forces de l’ordre qui ont interpellé rapidement l’auteur. Le préfet est sur place. »            Selon le député Eric Ciotti (Les Républicains), qui a dénoncé dans un tweet « une agression horrible », une religieuse est intervenue pendant l’agression et a été blessée à l’avant-bras avec un couteau en s’interposant :            Extraordinaire courage de la sœur Marie-Claude qui est intervenue alors que l’agresseur continuait de poignarder le… https://t.co/O5lPoPAI7p— ECiotti (@Eric Ciotti)              Peu avant l’office de 10 heures, l’homme est entré dans l’église, portant « plusieurs coups de couteau au prêtre », a dit à l’Agence France-Presse (AFP) Maud Marty, procureure de la République adjointe de Nice, sur le lieu de l’agression. Le prêtre a été transféré au CHU Pasteur de la ville. L’agresseur est en garde à vue.              La victime, le père Krzysztof Rudzinski, d’origine polonaise, installé dans cette paroisse depuis plus de dix ans, épaule habituellement le curé de l’église, a précisé l’autre vicaire, Yves-Marie Lequin, interrogé par la presse.            « Pas d’antécédents judiciaires »            Une enquête a été ouverte pour « tentative d’homicide volontaire » et « violences volontaires avec arme » et confiée à la police judiciaire de Nice. Le Parquet national antiterroriste (PNAT) a été avisé et la situation était « en cours d’évaluation à leur niveau », avec un retour attendu « dans les prochaines heures », a précisé le procureur. « Les éléments d’information communiqués à ce stade ne justifient pas notre saisine », a déclaré le PNAT.            « Les mobiles du passage à l’acte sont à ce jour et à cette heure difficiles à établir », a insisté le procureur, précisant que l’agresseur n’était pas connu sur le plan judiciaire et était suivi psychiatriquement. Plus tôt, le maire de Nice, Christian Estrosi, a déclaré devant la presse qu’il « s’agirait d’un déséquilibré (…) qui n’a pas d’antécédents judiciaires ».            Avec le @prefet06, nous confirmons que, selon les premiers éléments, l’individu n’était pas fiché et inconnu des se… https://t.co/BQVzLZYUKA— cestrosi (@Christian Estrosi)              L’attaque « n’a pas de caractère terroriste a priori », a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source policière. L’auteur de l’agression, prénommé Kevin, né en 1991 à Fréjus, de nationalité française, est domicilié à Nice. Il est inconnu des services, a-t-on précisé.              L’homme est « manifestement bipolaire » et « a spontanément déclaré aux effectifs de police qu’il était de confession juive et qu’en ce jour d’élection il voulait tuer Macron et qu’il s’était finalement rabattu sur une église », a-t-on ajouté de même source policière.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/24/nice-un-pretre-blesse-au-couteau-dans-une-attaque-sans-caractere-terroriste-a-priori-l-assaillant-a-ete-arrete_6123459_3224.html"},"headline":"Nice\u00a0: un pr\u00eatre bless\u00e9 au couteau dans une attaque sans \u00ab\u00a0caract\u00e8re terroriste a priori\u00a0\u00bb\u00a0; l\u2019assaillant a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9","dateCreated":"2022-04-24T12:00:37+02:00","datePublished":"2022-04-24T12:00:37+02:00","dateModified":"2022-04-24T14:24:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019homme, \u00ab\u00a0manifestement bipolaire\u00a0\u00bb selon une source polici\u00e8re, n\u2019a \u00ab\u00a0pas d\u2019ant\u00e9c\u00e9dents judiciaires\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le maire de la ville, Christian Estrosi, qui s\u2019est rendu \u00e0 l\u2019\u00e9glise Saint-Pierre-d\u2019Ar\u00e8ne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/07/0/0/4722/2358/1342/671/60/0/86ab459_18385-1ju1wx5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-11">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le synode lancé par le pape François doit permettre à l’Eglise catholique de lancer des réformes aptes à revitaliser la voie chrétienne, estime un collectif de chrétiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Religion : « La mutation actuelle du christianisme appelle à un changement de paradigme au sein de l’Eglise catholique »   Tribune        Collectif        Le synode lancé par le pape François doit permettre à l’Eglise catholique de lancer des réformes aptes à revitaliser la voie chrétienne, estime un collectif de chrétiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernité.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise que traverse l’Eglise catholique relève-t-elle seulement de dysfonctionnements dans son organisation ou de retards dans les bonnes décisions ? Le synode lancé par le pape François, qui culminera à Rome à l’automne 2023, tiendra-t-il compte des demandes que les catholiques vont faire remonter à Rome ? Quelles demandes considérera-t-on comme prioritaires ?          Dans l’état actuel des choses, le doute est permis. Il est surtout bienvenu de se demander si les « réformes retenues » seront suffisantes pour revitaliser la voie chrétienne. Seront-elles assez déterminantes pour permettre aux chrétiens du XXIe siècle d’affermir leur foi en Dieu, de marcher sur les pas de Jésus, au sein de cultures marquées par les sciences physiques et humaines, et par la modernité qui gagne tous les peuples de la planète ? Voici quelques pistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle : « Les propositions de Marine Le Pen sont bien moins “catho-compatibles” que celles d’Emmanuel Macron »                 La structure hiérarchique de l’Eglise catholique est née au deuxième siècle de l’ère chrétienne. Dans son fonctionnement, elle pratique très peu la démocratie élective. Du pape aux évêques, aucun responsable n’est élu. Les prêtres sont formés dès leur jeune âge dans des séminaires fermés, avec essentiellement de la philosophie et de la théologie traditionnelles. La réforme protestante, inaugurée par Luther en 1517, avait mis à terre cette structure pyramidale.          Les retours en arrière après Vatican II          Aujourd’hui, toute personne honnête et informée reconnaît que ce fut une rupture libératrice à l’encontre du pouvoir pontifical et en faveur d’une lecture directe de la Bible par le peuple. Hélas, le concile de Trente (1565), dans sa contre-réforme, refusa de tirer le moindre enseignement de la nouveauté protestante et congela l’Eglise catholique pour des siècles. Au XXe siècle, les choses bougèrent sensiblement, en particulier avec le concile Vatican II (1962-1965).          Mais on en connaît aujourd’hui les limites, ainsi que les résistances et les retours en arrière qui se sont produits par la suite. Il faut admettre que depuis lors, beaucoup de catholiques ont quitté la pratique liturgique et la vie de l’Eglise et continuent de le faire. Et cela en raison de sa doctrine et de ses formulations pré-modernes.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 : la discrétion de l’Eglise catholique face à l’extrême droite                 L’énorme exode disciplinaire et doctrinal que ce phénomène représente, et qui a touché prêtres, religieux et laïcs, stupéfie toujours les observateurs, mais ne semble ni inquiéter ni interroger en profondeur l’institution Eglise catholique. Un premier point de doctrine : Jésus est-il de nature divine, comme l’ont proclamé les conciles de Nicée (325) et de Chalcédoine (351) et comme l’affirme le Credo ? Est-il né d’une vierge par le Saint-Esprit ?        Il vous reste 57.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/24/religion-la-mutation-actuelle-du-christianisme-appelle-a-un-changement-de-paradigme-au-sein-de-l-eglise-catholique_6123451_3232.html"},"headline":"Religion\u00a0: \u00ab\u00a0La mutation actuelle du christianisme appelle \u00e0 un changement de paradigme au sein de l\u2019Eglise catholique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-24T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-24T11:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Le Monde des religions","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le synode lanc\u00e9 par le pape Fran\u00e7ois doit permettre \u00e0 l\u2019Eglise catholique de lancer des r\u00e9formes aptes \u00e0 revitaliser la voie chr\u00e9tienne, estime un collectif de chr\u00e9tiens qui propose quatre pistes pour concilier foi et modernit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/14/248/0/1500/750/1342/671/60/0/ill_4556189_d8b3_203055.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-12">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Facile à trouver, à un prix correct et de bonne qualité : l’herbe bénéficie d’une image positive auprès de nombre d’ados français, note Ivana Obradovic, de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      « Certains jeunes ne savent pas que le cannabis est un produit interdit »   Par Eric Collier  Publié le 23 avril 2022 à 14h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienFacile à trouver, à un prix correct et de bonne qualité : l’herbe bénéficie d’une image positive auprès de nombre d’ados français, note Ivana Obradovic, de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives, dans un entretien au « Monde ».                               RAPHAËL LUGASSY POUR « LE MONDE »               Ivana Obradovic, directrice adjointe de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives (OFDT), est l’autrice de Le Cannabis (La Découverte, 128 pages, 10 euros). Elle indique notamment que, en France, « d’un point de vue statistique, le sujet le plus susceptible de consommer du cannabis est un homme, jeune, habitant en ville » et que « l’usage régulier de cannabis apparaît comme un marqueur de précarité économique parmi les adultes comme parmi les adolescents ».          Plusieurs études et indicateurs montrent que la consommation de cannabis est plus élevée en France que partout ailleurs en Europe. Comment cette situation s’explique-t-elle ?          L’indicateur d’expérimentation (ceux qui ont essayé au moins une fois dans leur vie) est très élevé en France : 44,8 % en 2017 pour les adultes âgés de 18 à 64 ans. Mais l’indicateur le plus pertinent pour rendre compte de pratiques de consommation est celui qui mesure l’usage récent, au moins une fois dans le mois précédent. A 16 ans, on compte en France 13 % d’usagers de ce type, soit deux fois plus que la moyenne européenne. On parle là d’une population de consommateurs aux usages relativement fréquents, avec des pratiques d’approvisionnement régulières et des habitudes de consommation. Toutefois, la France fait partie des pays où la consommation des mineurs a le plus baissé au cours des vingt dernières années. On était très haut il y a vingt ans, mais d’autres pays nous ont rattrapés, notamment l’Italie, selon l’enquête Espad, qui étudie les comportements de santé, le mode de vie et les consommations d’alcool, de tabac et de drogues des adolescents scolarisés de 16 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’intimité de quatre fumeurs de cannabis : « Ce système à la Uber, ça a changé ma vie. En tant que meuf, tu n’as pas peur de faire une mauvaise rencontre »                 Quelles peuvent être les raisons de cette forte consommation en France ?          L’un des principaux facteurs d’explication est l’accessibilité du produit. En dépit d’une des législations les plus sévères en Europe, c’est assez facile de se procurer du cannabis en France. Notre enquête montre qu’à 16 ans près de 40 % des adolescents français savent comment en trouver assez facilement, c’est 5 points de plus que la moyenne européenne. La deuxième chose, c’est le prix, relativement bas, ainsi que le bon « rapport qualité/prix » : le ratio entre le prix et le taux de THC fait qu’on dépense moins en France pour connaître des effets d’ivresse. Enfin, en France, les risques sanitaires attachés au cannabis sont considérés comme assez peu élevés et l’image de l’herbe est particulièrement valorisée chez les nouvelles générations, ce qui va de pair avec une stigmatisation du tabac, perçu comme très nocif. De même, avec les livraisons à domicile qui sont devenues courantes (36 % des achats parmi les usagers quotidiens à l’âge adulte), certains peuvent se dire que ce n’est pas si dangereux et pas si grave si ça circule aussi facilement.        Il vous reste 55.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                    6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/23/certains-jeunes-ne-savent-pas-que-le-cannabis-est-un-produit-interdit_6123385_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Certains jeunes ne savent pas que le cannabis est un produit interdit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-23T14:59:38+02:00","datePublished":"2022-04-23T14:59:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Drogues"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Facile \u00e0 trouver, \u00e0 un prix correct et de bonne qualit\u00e9\u00a0: l\u2019herbe b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une image positive aupr\u00e8s de nombre d\u2019ados fran\u00e7ais, note Ivana Obradovic, de l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des drogues et des tendances addictives, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1798/0/4058/2029/1342/671/60/0/da0b042_710650993-weed-le-monde04269-raphaellugassy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-13">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Une série de textes parus samedi au « Journal officiel » étendent également, dès dimanche, les prérogatives des pharmaciens et des sages-femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Covid-19 : les infirmiers sont autorisés dès dimanche à vacciner les adultes sans prescription médicale      Une série de textes parus samedi au « Journal officiel » étendent également, dès dimanche, les prérogatives des pharmaciens et des sages-femmes.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 avril 2022 à 14h06, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une infirmière vaccine un enfant contre le Covid-19, le 2 février 2002, à Bastia, en Corse.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Trois mois après un avis favorable de la Haute Autorité de santé (HAS), le gouvernement valide l’extension des « compétences vaccinales » pour les infirmiers, les pharmaciens et les sages-femmes, qui ont fait leurs preuves durant l’épidémie de Covid-19. Désormais, ils pourront vacciner plus largement, et ce dès dimanche 24 avril, selon des textes parus samedi 23 avril au Journal officiel.            Cette décision bénéficie en premier lieu aux infirmiers, désormais « habilités à administrer, sans prescription médicale préalable » les vaccins contre quinze maladies : grippe, rage, diphtérie, tétanos, poliomyélite, coqueluche, papillomavirus humains, pneumocoque, hépatites (A et B), méningocoques (A, B, C, Y et W). Les soignants pourront réaliser ces injections sur toutes les personnes « âgées de 16 ans et plus pour lesquelles ces vaccinations sont recommandées ».                              Lire aussi   Covid-19 : pharmaciens, infirmiers et sages-femmes sont officiellement autorisés à vacciner                   « Un accès renforcé à la prévention »            « C’est un premier pas vers plus d’autonomie pour la profession et, pour nos concitoyens, la garantie d’un accès renforcé à la prévention », s’est félicité le président de l’ordre des infirmiers, Patrick Chamboredon.              Les pharmaciens sont eux aussi « autorisés à administrer » la même liste de vaccins à la même population de 16 ans et plus, mais toujours sur présentation d’une ordonnance médicale. « Pour pouvoir les prescrire, nous attendons un avis de l’agence du médicament », récemment saisie par le ministre de la santé, Olivier Véran, a expliqué Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France (FSPF), principal syndicat de la profession.            Ce feu vert est espéré d’ici à l’automne, sachant que les pharmaciens ont négocié récemment des honoraires de 7,50 à 9,60 euros par vaccin injecté, qui seront remboursés par la Sécurité sociale à compter d’octobre.            Par ailleurs, l’éventail des vaccins que les sages-femmes peuvent « prescrire et pratiquer » chez les femmes enceintes, les nouveau-nés et les « personnes qui vivent régulièrement dans leur entourage » est aligné sur les mêmes pathologies.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue dans la Cité interdite  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/23/les-infirmiers-sont-autorises-des-dimanche-a-vacciner-les-adultes-sans-prescription-medicale_6123384_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les infirmiers sont autoris\u00e9s d\u00e8s dimanche \u00e0 vacciner les adultes sans prescription m\u00e9dicale","dateCreated":"2022-04-23T14:06:10+02:00","datePublished":"2022-04-23T14:06:10+02:00","dateModified":"2022-04-25T18:19:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Une s\u00e9rie de textes parus samedi au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb \u00e9tendent \u00e9galement, d\u00e8s dimanche, les pr\u00e9rogatives des pharmaciens et des sages-femmes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/377/0/4525/2262/1342/671/60/0/75c1d13_1650714152587-vaccination.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-14">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La guerre en Ukraine pose les questions de la proximité par l’image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l’accueil inégal des réfugiés en fonction de leurs origines, explique la philosophe Hélène L’Heuillet, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Immigration en Europe             « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »      La guerre en Ukraine pose les questions de la proximité par l’image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l’accueil inégal des réfugiés en fonction de leurs origines, explique la philosophe Hélène L’Heuillet, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Luc Cédelle         Publié le 23 avril 2022 à 10h00, mis à jour hier à 05h48    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Hélène L’Heuillet est maîtresse de conférences en philosophie politique et éthique à Sorbonne-Université, et psychanalyste, membre de l’Association lacanienne internationale. Ses travaux portent sur le lien social et la violence, le voisinage et les affects politiques, et le rapport contemporain à la temporalité.          Situant sa réflexion à la lisière de la philosophie et des sciences sociales, elle a notamment publié Du Voisinage. Réflexions sur la coexistence humaine (Albin Michel, 2016), Tu haïras ton prochain comme toi-même (Albin Michel, 2017) et Eloge du retard. Où le temps est-il passé ? (Albin Michel, 2020).          La généralisation du téléphone portable semble transformer aujourd’hui l’ensemble des humains en voisins proches. La tragédie de l’Ukraine en est une illustration, avec des effets à la fois politiques et psychiques…          Oui, c’est un phénomène particulièrement net pour cette guerre, que nous visualisons en temps réel, en assistant presque en direct aux bombardements. Au XVIIIe siècle, Emmanuel Kant disait déjà, dans son projet de « paix perpétuelle », qu’en vertu de la rotondité de la Terre, l’autre ne pourrait jamais être tout à fait un étranger et que les secousses politiques se produisant dans un endroit seraient ressenties partout.          Mais la grande différence est qu’à son époque il fallait du temps avant d’apprendre la survenue d’un événement. Nous, les secousses, nous les vivons en direct. Cela passe par le fait de voir et d’entendre les personnes concernées et de pouvoir nous identifier à elles. Nous avons tous vu ces bâtiments éventrés, ces gens terrifiés… C’est à juste titre que cela nous plonge dans un état d’angoisse, car heureusement que nous ne sommes pas immunisés – du moins pas entièrement !          Quant aux conséquences en matière de santé mentale, on ne peut pas généraliser car chacun réagit de manière différente. Après le 11-Septembre, certaines personnes ont été traumatisées par les seules images. Cela peut aussi se produire pour la guerre en Ukraine. Mais ma crainte serait plutôt qu’à force de voir ces images, on s’y habitue, malgré notre empathie.          D’autres drames comme ceux de la Syrie, du Yémen ou du Sahel, permettent la même proximité par l’image, mais n’ont pas déclenché le même élan de solidarité que pour l’Ukraine.          Le voisinage est en effet une notion complexe et relative. Mentalement, c’est l’espace entre un point que j’identifie comme « chez moi » et un autre point qui est « chez l’autre », les deux étant séparés par une ligne. Mais les variations d’échelle font que « chez moi », cela peut-être mon logement, mais aussi ma rue, ma ville, mon pays ou ma région du monde.        Il vous reste 76.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/23/esperons-que-l-accueil-des-ukrainiens-reconcilie-les-francais-avec-l-alterite_6123370_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Esp\u00e9rons que l\u2019accueil des Ukrainiens r\u00e9concilie les Fran\u00e7ais avec l\u2019alt\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-23T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-23T10:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-24T05:48:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La guerre en Ukraine pose les questions de la proximit\u00e9 par l\u2019image, de la ressemblance et de la dissemblance ou encore de l\u2019accueil in\u00e9gal des r\u00e9fugi\u00e9s en fonction de leurs origines, explique la philosophe H\u00e9l\u00e8ne L\u2019Heuillet, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/977/0/2858/1429/1342/671/60/0/f9bffd0_1650643795050-he-le-ne-l-heuillet-2-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-15">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Psychiatres et psychologues ont défilé, de mercredi à vendredi, devant la cour d’assises spéciale de Paris. Si certaines explications ont été lumineuses, d’autres interrogent sur l’exercice lui-même.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, ces embarrassantes expertises psychiatriques      Psychiatres et psychologues ont défilé, de mercredi à vendredi, devant la cour d’assises spéciale de Paris. Si certaines explications ont été lumineuses, d’autres interrogent sur l’exercice lui-même.          Par Henri Seckel         Publié le 23 avril 2022 à 09h55 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 09h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La salle d’audience de la cour d’assises spéciale du tribunal de Paris, le 22 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               On attend beaucoup des experts psychiatres et psychologues qui se présentent à la barre d’un procès d’assises. Il ne faut pas. « Un examen psychiatrique ou psychologique ne peut être que décevant » : Daniel Zagury, trente-cinq ans d’expertise psychiatrique devant les tribunaux, a admis lui-même la limite de l’exercice, jeudi 21 avril, en préambule de la présentation qu’il allait faire de son rapport sur Salah Abdeslam. Présentation qui, pour le coup, n’était pas décevante du tout.          Incontournables dans la procédure judiciaire, ces examens visent à déceler les troubles psychiques chez un accusé, et doivent permettre de déterminer s’ils ont entraîné une abolition ou une altération de son discernement au moment des faits – en l’occurrence, ce n’est le cas pour aucun des quatorze accusés au procès du 13-Novembre, tous ont été déclarés responsables sur le plan pénal.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, la « banalité du mal » et les « oscillations » de Salah Abdeslam                 Mais on attend souvent plus de ces expertises : on espère en obtenir des clés de compréhension du psychisme des accusés que l’audience n’aurait pas fournies. Il faut bien reconnaître qu’on en ressort souvent perplexes, voire déçus. Pendant trois jours, de mercredi 20 à vendredi 22 avril, neuf experts psychiatres et psychologues ont défilé devant la cour d’assises spécialement composée de Paris. Ce fut parfois lumineux, ce fut parfois consternant aussi.                         Daniel Zagury et Bernard Ballivet ont effectué l’expertise psychiatrique de Salah Abdeslam. Ils témoignent devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 20 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Le lumineux, ce fut donc la présentation subtile de l’expertise psychiatrique de Salah Abdeslam, un moment d’audience mémorable, deux heures à naviguer avec les docteurs Daniel Zagury et Bernard Ballivet dans les méandres du cerveau tourmenté de l’accusé numéro un, deux heures à définir son « oscillation » entre la posture du combattant de l’organisation Etat islamique et celle du petit gars de Molenbeek (Belgique) rattrapé par ses émotions. Deux heures d’exposé et de questions-réponses stimulantes dont on est ressorti avec l’impression d’avoir été éclairé, et de mieux comprendre qui est Salah Abdeslam.          Conclusions définitives          Les présentations concernant les autres accusés furent, hélas, d’une qualité plus aléatoire, et n’ont pas permis, sinon très ponctuellement, d’en apprendre davantage que ce que sept mois d’audience nous avaient donné à voir. Mais comment aurait-il pu en être autrement ? Pour ce procès, les expertises ont consisté en un entretien avec le mis en cause d’une heure ou deux au maximum, en détention, quatre, cinq, six ans avant le procès, à l’exception de celle de Salah Abdeslam, qui a eu lieu en novembre 2021. Des conditions qui permettent peut-être de déterminer l’existence ou non d’une pathologie mentale, mais pas d’aller plus loin.        Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/23/au-proces-du-13-novembre-ces-embarrassantes-expertises-psychiatriques_6123367_1653578.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, ces embarrassantes expertises psychiatriques","dateCreated":"2022-04-23T09:55:46+02:00","datePublished":"2022-04-23T09:55:46+02:00","dateModified":"2022-04-23T09:57:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Psychiatres et psychologues ont d\u00e9fil\u00e9, de mercredi \u00e0 vendredi, devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris. Si certaines explications ont \u00e9t\u00e9 lumineuses, d\u2019autres interrogent sur l\u2019exercice lui-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/405/111/3036/1518/1342/671/60/0/93b8d27_1650692931640-aquindo-22avril-salle-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-16">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Un demandeur d’emploi qui a signé un contrat de formation professionnelle ne peut bénéficier, en cas de litige avec l’école, des avantages prévus par le code de la consommation. Il est considéré comme agissant dans un cadre professionnel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Un chômeur en formation professionnelle n’est pas un consommateur, selon la justice   Chronique            Rafaële Rivais        Un demandeur d’emploi qui a signé un contrat de formation professionnelle ne peut bénéficier, en cas de litige avec l’école, des avantages prévus par le code de la consommation. Il est considéré comme agissant dans un cadre professionnel.   Publié le 23 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le droit de la consommation est bâti sur l’idée que le consommateur se trouve en situation d’infériorité par rapport au professionnel avec lequel il contracte. Il contient donc des dispositions plus favorables à cette « partie faible » que le droit commun des contrats ou d’autres droits spéciaux. Reste à savoir qui peut en bénéficier : un demandeur d’emploi souscrivant un contrat de formation professionnelle est-il un consommateur ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            Le 10 septembre 2016, Odile X, préparatrice en pharmacie, dont le contrat touche à sa fin, décide de se reconvertir à la naturopathie. Elle signe un contrat de formation avec la société Lomberget, qui exerce sous l’enseigne Ecole de naturopathie appliquée et de médecine non conventionnelle, afin de suivre ses cours pendant deux ans, un week-end sur deux. Le coût total s’élève à 7 700 euros (soit, arithmétiquement, 148 euros par week-end), pris en charge à hauteur de 800 euros par Pôle emploi.                             Lire aussi :  Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?                   Las, Odile X ne suit que dix cours, car le lieu de la formation est « plus éloigné que prévu, non chauffé, sale », et son contenu « inadapté ». Arithmétiquement, elle ne doit que 1 480 euros. Mais lorsque, le 1er février 2017, elle résilie son contrat, la société lui réclame 3 500 euros, somme qui comprend une clause de dédommagement, du fait qu’elle a annulé sans « raison de force majeure », telle qu’un accident grave.            Cadre professionnel            Dans le détail, la société réclame : 2 310 euros d’acompte ; plus 944 euros pour les dix cours (soit un sous-total de 3 254 euros) ; plus 1 333 euros, somme correspondant à 30 % du « montant restant dû » (4 446 euros) pour atteindre le coût total de 7 700 euros. Mme X refuse de payer.              Le 7 mars 2019, elle est assignée devant le tribunal d’instance de Dôle (Jura). Son avocat soutient qu’au regard du code de la consommation, l’action de Lomberget est prescrite et la clause de dédommagement abusive, donc interdite. Il assure que le délai pour saisir la justice était de deux ans à partir de la résiliation. L’article L218-2 dit en effet que « l’action des professionnels, pour les biens ou les services qu’ils fournissent aux consommateurs, se prescrit par deux ans ». Et que le contrat aurait dû permettre une annulation pour « motif légitime et impérieux », sans pénalité, comme l’a déjà jugé la Cour de cassation (11-27.766 et 15-25.468).                             Lire aussi :  Maisons de retraite et clauses abusives                   Le tribunal lui donne tort, le 5 septembre 2019 : il juge que le contrat n’est pas soumis au code de la consommation. En effet, comme le précise ce dernier dans son article liminaire, un consommateur est une personne physique qui n’agit pas à des fins professionnelles. Or, Mme X « a agi dans un cadre professionnel ». La prescription est donc celle, quinquennale, du droit commun, et le régime des clauses abusives ne s’applique pas.            « Par anticipation »            Le tribunal considère que le contrat relève du code du travail, qui n’interdit pas les clauses de dédommagement : son article L 6353-7 ne prévoit que la résiliation pour force majeure. Une circulaire du 15 novembre 2011 affirme que « l’abandon de stage non justifié par la force majeure peut autoriser l’organisme dispensateur à garder les sommes versées, même lorsqu’elles ne correspondent pas à la réalisation effective de la prestation de formation ».              Mme X se pourvoit en cassation, grâce à l’aide juridictionnelle. Son avocat, Me François-Régis Boulloche, assure qu’un chômeur qui souscrit un contrat de formation est nécessairement un consommateur : vu qu’il n’a pas d’emploi, il ne saurait agir dans un cadre professionnel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crédit : le juge doit venir au secours du consommateur                   L’avocat de la société Lomberget, Me Thomas Lyon-Caen, répond que le « futur professionnel », qui n’exerce pas encore son activité, est considéré comme un professionnel « par anticipation » par la jurisprudence française (Cour de cassation 99-12.512 du 10 juillet 2001) et européenne (CJCE, 3 juillet 1997, Benincasa C 269/95 points 16 et 17, notamment). La Cour de cassation le suit, le 9 mars (2022, 21-10.487) : Mme X, qui « ne [peut] être qualifiée de consommatrice », devra donc payer la clause de dédommagement.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 26 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/23/justice-un-chomeur-en-formation-professionnelle-n-est-pas-un-consommateur_6123349_1657007.html"},"headline":"Un ch\u00f4meur en formation professionnelle n\u2019est pas un consommateur, selon la justice","dateCreated":"2022-04-23T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-23T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-23T12:59:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Sant\u00e9","Vie quotidienne","Formation","Argent & Placements","Emploi","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Un demandeur d\u2019emploi qui a sign\u00e9 un contrat de formation professionnelle ne peut b\u00e9n\u00e9ficier, en cas de litige avec l\u2019\u00e9cole, des avantages pr\u00e9vus par le code de la consommation. Il est consid\u00e9r\u00e9 comme agissant dans un cadre professionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/929/0/5616/2808/1342/671/60/0/fced066_1650308169713-pns-3446573.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/25/19-17">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Plus de 100 cas d’hépatites sévèresont été détectés chez des enfants au Royaume-Uni. Des cas épars ont aussi été recensés aux Etats-Unis, en Espagne, en Irlande… mais pas en France. L’enquête se poursuit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Derrière les cas d’hépatites aiguës infantiles d’origine inconnue, la piste des adénovirus      Plus de 100 cas d’hépatites sévèresont été détectés chez des enfants au Royaume-Uni. Des cas épars ont aussi été recensés aux Etats-Unis, en Espagne, en Irlande… mais pas en France. L’enquête se poursuit.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante) et Florence Rosier         Publié le 23 avril 2022 à 05h06 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 10h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Devant l’hôpital universitaire de Southend, dans l’Essex, en Angleterre (Royaume-Uni), en janvier 2021.  ADRIAN DENNIS / AFP               C’est une intrigante série d’hépatites aiguës. Elle sévit depuis quelques mois chez de jeunes enfants, dans certains pays d’Europe et aux Etats-Unis. Intrigante, car l’origine de ces hépatites sévères n’a toujours pas été élucidée, malgré les enquêtes en cours.          Au Royaume-Uni, pays de loin le plus touché, ce sont désormais 108 cas qui ont été confirmés par les autorités médicales, jeudi 21 avril : 79 en Angleterre, 14 en Ecosse, et 15 entre le pays de Galles et l’Irlande du Nord. Les premiers cas ont été détectés fin mars (sauf un cas identifié dès janvier). La plupart des enfants hospitalisés ont entre 1 et 5 ans. Huit d’entre eux ont dû subir une greffe de foie. « Des greffes à ces âges sont extrêmement rares, donc nous sommes très préoccupés », a indiqué à la BBC la professeure Susan Hopkins, conseillère médicale en chef de l’agence britannique de sécurité sanitaire (UKHSA).          D’autres cas isolés ont été identifiés aux Etats-Unis, chez des enfants tout aussi jeunes (neuf cas en Alabama et deux en Caroline du Nord, au 21 avril), ainsi qu’en Espagne et en Irlande, notamment. En France, deux jeunes enfants, diagnostiqués à l’hôpital Femme-Mère-Enfant de Lyon, ont été suspectés d’appartenir à cette série. Mais depuis, ces deux cas « ont été résolus, l’un il y a quinze jours, l’autre il y a un mois, ont fait savoir mardi les Hospices civils de Lyon. L’une des hépatites (ayant touché un garçon de 3 ans et demi) est d’origine virale, l’autre (sur une fille de 7 ans) serait d’origine métabolique-génétique, avec des examens encore en cours d’analyse ». Ces deux cas n’ont « pas de liens évidents avec les cas d’hépatites recensés au Royaume-Uni », estiment ces hôpitaux.          L’alerte avait été lancée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) le 15 avril. « La priorité est de déterminer l’étiologie de ces cas afin d’orienter les actions cliniques et de santé publique à venir », relevait l’organisation onusienne.          Des cas très inhabituels          Les hépatites sont des inflammations du foie, c’est-à-dire des réponses du système immunitaire face à une infection ou à une atteinte de cet organe. Leurs causes peuvent être tantôt infectieuses, tantôt toxiques (médicaments, par exemple, ou, pour les hépatites chroniques, une alimentation excessivement grasse et sucrée ou un excès chronique d’alcool). Chez les enfants, une hépatite aiguë se traduit souvent (mais pas toujours) par une jaunisse, des diarrhées, des vomissements, des douleurs abdominales, ainsi que par une urine foncée et des selles grises. Et par de la fièvre, si son origine est infectieuse.        Il vous reste 65.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/23/hepatites-aigues-chez-l-enfant-la-piste-des-adenovirus_6123346_3244.html"},"headline":"Derri\u00e8re les cas d\u2019h\u00e9patites aigu\u00ebs infantiles d\u2019origine inconnue, la piste des ad\u00e9novirus","dateCreated":"2022-04-23T05:06:25+02:00","datePublished":"2022-04-23T05:06:25+02:00","dateModified":"2022-04-23T10:36:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Royaume-Uni","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Plus de 100\u00a0cas d\u2019h\u00e9patites s\u00e9v\u00e8resont \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9s chez des enfants au Royaume-Uni. Des cas \u00e9pars ont aussi \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s aux Etats-Unis, en Espagne, en Irlande\u2026 mais pas en France. L\u2019enqu\u00eate se poursuit.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/697/0/5472/2736/1342/671/60/0/cd20a4d_1650679103381-000-8y223m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-18">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Carnets d’exil, épisode 2. Avec la guerre, ils ont quitté Dymer, Kiev ou Moscou, et posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Strasbourg, Toulon, Paris ou Villeurbanne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                        style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Des exilés ukrainiens et russes en France témoignent : « Nous sommes partis à pied avec les enfants, ce que nous avons vu était terrifiant »   Par Anne Guillard, Chloé Hecketsweiler, Solène L'Hénoret et Mattea Battaglia  Publié le 23 avril 2022 à 04h42, mis à jour hier à 08h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesCarnets d’exil, épisode 2. Avec la guerre, ils ont quitté Dymer, Kiev ou Moscou, et posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Strasbourg, Toulon, Paris ou Villeurbanne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

  
     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             margin-top: 120px ;
       			 text-align: center;
}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
     }

            .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
              margin-bottom: 20px;
            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
}

            @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 48px;
                line-height: 100%;
           }


      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
       }

          Ils s’appellent Valeria, Ivan, Olga, Nina et Evgenia. Ils viennent d’Ukraine et de Russie, et ont trouvé refuge en France, depuis le début du conflit. Douze familles ukrainiennes et russes, dont les vies ont été bouleversées, ont accepté de nous raconter régulièrement leur nouveau quotidien. Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne seront pas publiés, afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Depuis le début de la guerre, le 24 février, près de 5 millions d’Ukrainiens ont quitté leur pays. Au 18 avril, 57 000 adultes et enfants percevaient l’allocation de subsistance accordée par la France. A côté de cet exode massif, des Russes ont fui le régime de Vladimir Poutine, dont certains sont arrivés dans l’Hexagone sans qu’on puisse en déterminer précisément le nombre. Ils ne peuvent en effet bénéficier de la protection temporaire accordée par la France et ne demandent pas forcément l’asile.                    
Valeria, à Strasbourg 

 «&nbspC’est pour que ma sœur puisse réussir sa scolarité que nous avons décidé de partir, elle et moi »

 Elles ont plus l’air de deux amies que de deux sœurs. Neuf ans séparent pourtant l’aînée, Valeria, 26 ans, de sa cadette, Maria, 17 ans. A Strasbourg, où elles ont posé leurs valises le 1er mars, les sœurs Nadieina cherchent leurs marques, dans un petit studio, entre reprise d’études et recherche d’emploi, projets d’avenir et espoir d’un retour à Kiev.




<article-nb="2022/04/25/19-19">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Plus de 1 million de Français fument régulièrement du cannabis. Un plaisir certes interdit, mais de moins en moins perçu comme transgressif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Dans l’intimité de quatre fumeurs de cannabis : « Ce système à la Uber, ça a changé ma vie. En tant que meuf, tu n’as pas peur de faire une mauvaise rencontre »   Par Eric Collier  Publié le 23 avril 2022 à 02h55 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 15h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesPlus de 1 million de Français fument régulièrement du cannabis. Un plaisir certes interdit, mais de moins en moins perçu comme transgressif.                               RAPHAËL LUGASSY POUR « LE MONDE »               La France est le pays où la consommation de cette plante récréative est la plus élevée en Europe. Quatre fumeurs, forcément anonymes, expliquent comment ils se procurent facilement de la résine ou de l’herbe, une habitude souvent contractée dès l’adolescence.          « Je range l’herbe dans des pots de Nescafé, c’est un peu mes conserves ! »          « Ce système à la Uber, ça a changé ma vie. En tant que meuf, tu n’as pas peur de faire une mauvaise rencontre »          « Le problème, aujourd’hui, c’est que shit et beuh sont très forts. T’es en total trip »          « J’avais une mauvaise idée de moi-même, l’impression de rater ma vie »          « Je range l’herbe dans des pots de Nescafé, c’est un peu mes conserves ! »          « J’ai 65 ans et j’ai fumé mes premiers joints quand j’étais ado. Je ne suis pas un gros fumeur, c’est purement récréatif pour moi. Ça me détend, ça libère un peu l’esprit et, comme j’exerce une profession intellectuelle, ça m’aide dans mon travail.          Il y a une vingtaine d’années, j’avais acheté de l’herbe par un circuit classique, à un type que je connaissais. Il y avait quelques graines dans le sachet, je me suis dit “tiens, je vais essayer de les faire pousser”. C’est hyperfacile, ça m’a fait penser aux lentilles qu’on faisait germer quand on était gamin. Je les ai placées dans du coton, puis en pot, et, comme j’ai la chance d’avoir un jardin à la campagne, je les ai mises en terre après les gelées de printemps. Sur Internet, on trouve tout ce qu’il faut savoir.           « J’ai arrêté quand mes enfants étaient ados. J’ai repris et, aujourd’hui, il arrive qu’on s’en roule un le soir avec des amis ou avec les enfants »          J’ai mon rituel, je commande mes graines le jour de mon anniversaire, en mars. Ça coûte infiniment moins cher de cultiver son herbe soi-même : il faut compter entre 5 et 10 euros la graine, un peu de terreau, et voilà ! Quatre ou cinq pieds, ça me fait largement l’année. Je les plante à des endroits stratégiques de mon jardin, pour que les voisins ne les voient pas. Je récolte fin octobre, puis je les fais sécher pendant une semaine, je coupe les feuilles et ne garde que les têtes. Je les range dans des pots de Nescafé, c’est un peu mes conserves !                           Lire notre tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis devrait être au centre d’un débat politique jusqu’à présent inexistant »                 A un moment, j’en avais marre et j’ai arrêté quand mes enfants étaient ados. J’ai repris et, aujourd’hui, il arrive qu’on s’en roule un le soir avec des amis ou avec les enfants, un peu comme quand mes parents sortaient la bouteille de cognac. J’ai peut-être une vague dépendance psychologique… Ma femme est archi-contre, elle trouve que c’est un truc de gamin. Mais moi ça me donne peut-être le sentiment de ne pas devenir un monsieur raisonnable de plus de 60 ans. »        Il vous reste 77.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                    6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/23/dans-le-quotidien-de-quatre-fumeurs-de-cannabis-je-range-l-herbe-dans-des-pots-de-nescafe-c-est-un-peu-mes-conserves_6123339_4500055.html"},"headline":"Dans l\u2019intimit\u00e9 de quatre fumeurs de cannabis\u00a0: \u00ab\u00a0Ce syst\u00e8me \u00e0 la Uber, \u00e7a a chang\u00e9 ma vie. En tant que meuf, tu n\u2019as pas peur de faire une mauvaise rencontre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-23T02:55:54+02:00","datePublished":"2022-04-23T02:55:54+02:00","dateModified":"2022-04-23T15:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Drogues"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Plus de 1\u00a0million de Fran\u00e7ais fument r\u00e9guli\u00e8rement du cannabis. Un plaisir certes interdit, mais de moins en moins per\u00e7u comme transgressif.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/774/0/1311/655/1342/671/60/0/e1a975e_479181963-weed-le-monde04557-raphaellugassy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/25/19-20">
<filnamedate="20220425"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220425"><AAMMJJHH="2022042519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Dix-huit étudiants de l’Université catholique de Louvain comparaissent après la mort d’un étudiant d’origine sénégalaise, victime de sévices lors d’un rite d’initiation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Accident de Brétigny-sur-Orge    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »    Service politique                     Les Décodeurs En outre-mer, l’abstention et Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne préoccupée par l’état de santé de la démocratie française                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Malgré une forte progression, Marine Le Pen signe le nouvel échec de sa stratégie à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les dépenses militaires poursuivent leur course en avant dans le monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la « disruption », pas si révolutionnaire   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le quotient conjugal entraîne une surimposition des revenus du conjoint qui a les revenus les plus faibles »   Lise Chatain Maître de conférences HDR à la faculte de droit et de science politique de Montpellier              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Espérons que l’accueil des Ukrainiens réconcilie les Français avec l’altérité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Changement climatique : « En 2027, y aura-t-il chez le président Macron quelque chose comme un remords ? »   Claude Henry Physicien et économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’École du Louvre ouvre un nouveau chapitre                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Belgique             En Flandre, le procès d’enfants de notables pour un bizutage mortel      Dix-huit étudiants de l’Université catholique de Louvain comparaissent après la mort d’un étudiant d’origine sénégalaise, victime de sévices lors d’un rite d’initiation.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié le 22 avril 2022 à 20h50 - Mis à jour le 23 avril 2022 à 10h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La bibliothèque de l’université catholique de Louvain, en Belgique, en 2019.  PIROSCHKA VAN DE WOUW / REUTERS               Ils faisaient faire partie d’un club sélect, Reuzegom, censé être « le creuset de l’élite flamande » et rien, en principe, ne les destinait à comparaître devant un tribunal pour y répondre d’accusations de meurtre sans préméditation, de traitement inhumain, d’administration de substances nocives et de non-assistance à personne en danger. Fils de notables, ils étaient pourtant dix-huit, devant les juges d’Hasselt, dans le Limbourg, vendredi 22 avril. Tous là pour expliquer les circonstances du décès de Sanda Dia, 20 ans, fils d’une mère belge et d’un père sénégalais, un étudiant de l’Université catholique flamande de Louvain qui voulait devenir ingénieur. Mort au bout d’un « baptême » (un bizutage) conforme à la promesse de ses organisateurs : il devait être « fou et brutal ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sanda Dia, 20 ans, mort lors d’un bizutage organisé par des étudiants de bonnes familles en Flandre                 Assis côte à côte, chemises blanches et pulls bleu marine, « Shrek », « Petite graine », « Mouche à merde » et les autres ne sont plus protégés par leur surnom et l’anonymat qu’on leur a assuré depuis le 5 décembre 2018. Ce jour-là, Sanda Dia a été admis à l’hôpital avec une température corporelle tombée à 28,7 degrés et 117 grammes de sel dans le sang, comme s’il avait bu quatre litres d’eau de mer. L’une des phases du baptême consistait à avaler et régurgiter un poisson rouge vivant. Celui qui n’y arrivait pas devait boire des quantités d’huile de poisson, à haute teneur en sel.          Allongé inconscient et replacé dans un trou          Les autres épreuves consistaient notamment à avaler une souris mélangée à de la bouillie pour chiens, à décapiter une anguille, à se terrer dans un trou avant d’être arrosé d’eau glacée et d’urine, etc. Des images que les prévenus avaient tenté d’éliminer ont été diffusées à la veille du procès. On y voit le jeune Sanda allongé inconscient sur l’herbe avant d’être replacé dans un trou. Les secours n’ont été appelés que deux heures plus tard.          Celui dont on disait qu’il était talentueux, souriant, heureux, n’avait pas voulu se soustraire à un rite initiatique censé faciliter son intégration. Il n’a pas voulu entendre un membre du club qui, selon un autre étudiant, l’avait déjà traité de « nègre ». Pas entendre d’autres chanter : « Le Congo est à nous ! », en souvenir de la colonisation. L’un des « dompteurs » des « bleus » (les bizuts) aimait aussi apparemment parler d’Hitler comme de « notre bon ami allemand ».          « Notre vie est anéantie, nous voulons la vérité, mais est-ce possible ? », interrogeait, quelques jours avant le procès, Papis Dia, le père de la victime. Son avocat, Me Sven Mary, disait son espoir que « l’omerta » soit enfin brisée. Lors de la première audience, ceux qui ont été interrogés ont tous nié avoir forcé le jeune homme à avaler la sauce de poisson. Ou soutenu qu’il avait volontairement choisi de poursuivre les épreuves, alors qu’il avait « la possibilité d’arrêter à tout moment », selon l’un d’eux. « Sanda Dia a tout ingurgité de son plein gré, il a expressément admis les règles du baptême », a écrit l’un des avocats des prévenus dans les conclusions qu’il a déposées.        Il vous reste 32.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/22/en-flandre-le-proces-d-enfants-de-notables-pour-un-bizutage-mortel_6123327_3210.html"},"headline":"En Flandre, le proc\u00e8s d\u2019enfants de notables pour un bizutage mortel","dateCreated":"2022-04-22T20:50:12+02:00","datePublished":"2022-04-22T20:50:12+02:00","dateModified":"2022-04-23T10:21:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["International","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Belgique"],"description":"Dix-huit \u00e9tudiants de l\u2019Universit\u00e9 catholique de Louvain comparaissent apr\u00e8s la mort d\u2019un \u00e9tudiant d\u2019origine s\u00e9n\u00e9galaise, victime de s\u00e9vices lors d\u2019un rite d\u2019initiation.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/19/216/0/4233/2114/1342/671/60/0/120a75c_41419430-rtx6tra1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       
   
