<FILE-date="2022/12/18/19">

<article-nb="2022/12/18/19-1">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Pris par son film « Napoléon », diffusé en 2023, il soigne aussi la production, viticole celle-là, de ses vignes du mas des Infermières, à Oppède, dans le Vaucluse. En amateur éclairé, il sait bien quand son vin est bon. Entretien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides           Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »      Pris par son film « Napoléon », diffusé en 2023, il soigne aussi la production, viticole celle-là, de ses vignes du mas des Infermières, à Oppède, dans le Vaucluse. En amateur éclairé, il sait bien quand son vin est bon. Entretien.          Propos recueillis par Laure Gasparotto         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Ridley Scott au mas des Infermières, à Oppède (Vaucluse), en juillet 2020.  SYLVAIN HUMBERT / MAS DES INFERMIERES               A 85 ans, le cinéaste britannique Ridley Scott travaille à son prochain film, prévu pour 2023, Napoléon, axé sur l’ascension de Bonaparte, futur empereur, avec l’acteur américain Joaquin Phoenix dans le rôle-titre. Suivant le mouvement lancé par d’autres grands cinéastes, le réalisateur ne sortira pas son biopic en salles mais sur la plate-forme Apple TV +, qui en a acquis les droits mondiaux.          Auteur de vingt-huit films alliant grand spectacle et recherche, plongées historiques et odyssées futuristes, le cinéaste est l’un des plus réputés au monde, ayant marqué les esprits avec, entre autres, Alien, Blade Runner, Thelma et Louise, 1492 : Christophe Collomb, Gladiator, Kingdom of Heaven, Robin des Bois, House of Gucci… Napoléon n’est pas sorti qu’il travaille déjà à une suite de Gladiator.          Ce passionné d’histoire et cet amoureux de la France est aussi un amateur de vin. Ridley Scott est propriétaire, depuis 1992, du Mas des Infermières, une propriété de 21 hectares située sur la commune d’Oppède (Vaucluse), où il produit du vin depuis 2009. Quelque 100 000 bouteilles sortent de ses caves chaque année, dans les trois couleurs, en appellation luberon, dans le sud de la vallée du Rhône. Ridley Scott est un amateur très discret – difficile de l’identifier par sa signature minuscule, sur les étiquettes. Il a fallu une dégustation à l’aveugle au Monde pour apprendre qu’il faisait du vin, et de qualité, son rouge se distinguant par son caractère sain, franc et sincère. Toujours entre deux tournages et plusieurs villes, le cinéaste s’est confié sur sa relation au vin.          Votre premier verre de vin ?          C’était un moment très particulier. Alors que j’avais tout juste 18 ans, je suis parti avec trois amis du nord de l’Angleterre, où j’habitais chez mes parents, jusqu’à Saint-Tropez. Pour faire cette longue route, nous nous sommes relayés au volant d’une très vieille voiture. C’était en 1955, un an à peine avant la sortie de Et Dieu… créa la femme, qui va propulser la carrière de Brigitte Bardot et la réputation de Saint-Tropez. Mais, à cette époque, je découvre juste une bourgade balnéaire et un rassemblement sur la plage de très petites huttes faites de tiges de canne à sucre, à peine protégées du vent.                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  Thomas Vinterberg : « Dans mes films, l’alcool crée de la vie »                 A notre arrivée, nous avons dîné à la terrasse d’un café – un steak et des frites, accompagnés d’une salade verte décorée de persil et de gruyère. Venant du nord de l’Angleterre, nous trouvions ce repas tout à fait magique. Alors le petit verre – un ballon de rouge – qui nous a été servi ce soir-là n’était sans doute pas aussi merveilleux que ma mémoire tient à me le faire croire. Mais, ce qui compte, c’est que mon premier verre de vin soit lié à un moment d’insouciance et de partage.        Il vous reste 71.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/18/ridley-scott-j-ai-dessine-les-etiquettes-de-tous-mes-vins_6154966_6082232.html"},"headline":"Ridley Scott\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai dessin\u00e9 les \u00e9tiquettes de tous mes vins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-18T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-18T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Cin\u00e9ma","Vins & autres plaisirs liquides","Vignobles & vignerons","Le Monde passe \u00e0 table","Culture"],"description":"Pris par son film \u00ab\u00a0Napol\u00e9on\u00a0\u00bb, diffus\u00e9 en\u00a02023, il soigne aussi la production, viticole celle-l\u00e0, de ses vignes du mas des Infermi\u00e8res, \u00e0 Opp\u00e8de, dans le Vaucluse. En amateur \u00e9clair\u00e9, il sait bien quand son vin est bon. Entretien.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Gasparotto"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/399/0/3000/1500/1342/671/60/0/0be5d34_1669994158231-rs-mas-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-2">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’une des deux premières séries de notre palmarès, « Le Monde de demain », a voulu saisir un moment où tout est possible, mettre en scène la décennie 1980 comme s’il s’agissait de l’instant présent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Spectacles               Design               Père Noël                                                                                         Offrir Le Monde                             Culture       Le Noël du « Monde »           En 2022, les séries ploient sous le poids du passé      L’une des deux premières séries de notre palmarès, « Le Monde de demain », a voulu saisir un moment où tout est possible, mettre en scène la décennie 1980 comme s’il s’agissait de l’instant présent.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Franck Loyer alias DJ Détonateur S (Victor Bonnel), Bruno Lopes alias Kool Shen (Anthony Bajon) et Didier Morville alias Joey Starr (Melvin Boomer) dans la série « Le Monde de demain », de Katell Quillévéré et Hélier Cisterne.  JEAN-CLAUDE LOTHER               Les deux premières séries de notre palmarès sont – l’un des deux titres l’indique – tournées vers l’avenir. Certes, Le Monde de demain est située au début de la décennie 1980. Mais ses créateurs, Katell Quillévéré et Hélier Cisterne, ont voulu saisir un moment où tout est possible, mettre en scène le passé comme s’il s’agissait de l’instant présent. Le plus formidable est qu’ils y sont parvenus, sans effort apparent, redonnant au hip-hop naissant de NTM et de Dee Nasty sa radicale nouveauté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Monde de demain », sur Arte : l’émergence du rap racontée avec tendresse mais dans toute sa violence                 Les rebelles d’Andor, la série que Tony Gilroy a extraite du gisement Star Wars, œuvrent à l’avènement de beaux lendemains, contre une opposition arc-boutée sur un présent gris et répressif, un propos politique et historique d’une acuité que l’on n’attendait pas de la firme que Walt Disney a rachetée à George Lucas.                         Cassian Andor (Diego Luna) dans la série « Andor ».  LUCASFILM LTD./DISNEY+ VIA AP               Pour le reste, les séries qui ont marqué 2022 ploient toutes sous le poids du passé. Oussekine, par exemple, l’inattendue première fiction française proposée par Disney +. Le récit minutieux de la mort de l’étudiant tombé sous les coups de la police et de ses répercussions est situé quasiment au même moment que Le Monde de demain. Mais la série d’Antoine Chevrollier contient tous les regrets que laissent les occasions manquées en ces années.          Enfance et histoire          Irma Vep, le jeu de miroirs autobiographique d’Olivier Assayas, fouille aussi bien les souvenirs intimes que l’histoire du cinéma pour mieux mettre en scène le vertige qui a saisi l’art inventé par les frères Lumière au sortir de la pandémie. L’un des mouvements les plus élégants de la série est de nouer le fil qui lie l’enfance du cinéma nourri de fiction épisodique et le déferlement de séries déclenché par l’apparition des chaînes payantes, des Vampires, le cinéfeuilleton que Louis Feuillade a réalisé en 1915 à la série multinationale, étoilée de stars de cinéma (Alicia Vikander, Lars Eidinger, Jeanne Balibar…) que dirige Assayas.                         Mira (Alicia Vikander) dans la série « Irma Vep », d’Olivier Assayas.  CAROLE BETHUEL/OCS               Le passé, c’est aussi l’enfance que l’on trimballe tout au long de sa vie d’adulte. Le meilleur exemple en est le chef talentueux de The Bear, qui vient expier ses péchés de fils et de frère dans un boui-boui de Chicago. Sur le même registre, on aurait pu glisser quelque part dans ce classement l’héroïne hors normes (physiques et comportementales) de Somebody Somewhere qui revient dans sa petite ville natale du Midwest et les lycéennes de Yellowjackets, survivantes d’une catastrophe aérienne dont le souvenir plane comme un nuage noir sur leur présent.          L’enfance et l’histoire se confondent souvent. Les pérégrinations chaotiques de l’héroïne de Poupée russe (Russian Doll) en témoignent. La série créée par Natasha Lyonne a pris un tour inattendu en sa deuxième saison, utilisant les procédés de la fiction fantastique pour esquisser un roman des origines qui a emmené sa protagoniste new-yorkaise dans l’Europe au temps de la Shoah qu’a fuie son aïeule. On ne s’attendait pas non plus à voir Miss Marvel, la super-héroïne adolescente qui grandit dans le New Jersey, entre lycée et mosquée, précipitée dans le tumulte de la partition de l’Inde et du Pakistan.        Il vous reste 35.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/18/en-2022-les-series-ploient-sous-le-poids-du-passe_6154965_3246.html"},"headline":"En\u00a02022, les s\u00e9ries ploient sous le poids du pass\u00e9","dateCreated":"2022-12-18T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-18T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"L\u2019une des deux premi\u00e8res s\u00e9ries de notre palmar\u00e8s, \u00ab\u00a0Le Monde de demain\u00a0\u00bb, a voulu saisir un moment o\u00f9 tout est possible, mettre en sc\u00e8ne la d\u00e9cennie 1980 comme s\u2019il s\u2019agissait de l\u2019instant pr\u00e9sent.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/50/0/1600/800/1342/671/60/0/ac14a03_1671031919619-5783854-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-3">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La plus belle série de l’année est la suite, en huit épisodes, d’un petit film indépendant devenu culte après sa sortie, en 1996, « Irma Vep », d’Olivier Assayas.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Spectacles               Design               Père Noël                                                                                         Offrir Le Monde                             Culture       Le Noël du « Monde »           En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma      La plus belle série de l’année est la suite, en huit épisodes, d’un petit film indépendant devenu culte après sa sortie, en 1996, « Irma Vep », d’Olivier Assayas.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Mira (Alicia Vikander) dans la série « Irma Vep », d’Olivier Assayas.  CAROLE BETHUEL/OCS               Cela fait deux ou trois ans que l’on attend de pouvoir l’écrire, alors ne boudons pas notre plaisir : 2022 fut une très belle année de séries, tant du point de vue de la quantité, qui devient proprement ingérable, y compris pour des gens dont c’est le métier, que de la qualité, qui ne cesse d’augmenter.          La première bonne nouvelle est que si la série a toujours eu ses propres auteurs, elle se ressource désormais de plus en plus souvent et ouvertement du côté du cinéma. La plus belle série de l’année est ainsi la suite, en huit épisodes, d’un petit film indépendant devenu culte après sa sortie, en 1996. Et ce sont les Américains de HBO Max et de A24 qui ont donné au Français Olivier Assayas le budget qu’il n’avait pas au milieu des années 1990 pour ressusciter Irma Vep dans cette mise en abyme, luxueuse et mélancolique, sur l’écartèlement d’un cinéaste entre petit écran et grand écran, entre ce qu’il a accompli et ce qu’il lui reste à faire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Irma Vep », sur OCS : la joyeuse danse macabre d’Olivier Assayas                 Aux Etats-Unis, où les frontières entre les formats sont poreuses, Michael Mann et Tim Burton ont sauté le pas cette année. Le premier n’a signé que le pilote de Tokyo Vice, mais cela a suffi à donner une patine particulière à cette élégante fresque urbaine, adaptée du récit de Jake Adelstein sur la mafia japonaise. Le second a pris tout le monde par surprise avec Mercredi, le malicieux spin-off de La Famille Addams signé Netflix, dont on n’attendait pas forcément grand-chose.                         Shô Kasamatsu et Rachel Keller dans la série « Tokyo Vice », sur Canal+.  2022 WARNERMEDIA DIRECT               En France, Katell Quillévéré et Hélier Cisterne ont préféré la série au long-métrage pour filmer les débuts du groupe NTM, et plus largement du hip-hop, en France. Séquences en extérieurs, multiplication des points de vue et des cadrages… Le Monde de demain repousse largement les frontières de l’écran de télévision.          Annulations en cascade          La série française respire, enfin, en témoigne le nombre important de productions hexagonales à s’être hissées dans les tops de fin d’année. Difficile de ne pas citer la deuxième saison d’En thérapie, qui montre l’excellent niveau auquel peuvent prétendre les salles d’écriture françaises. Impossible non plus de ne pas citer Ovni(s), la fantaisie surnaturelle de Canal+, sèchement annulée après une deuxième saison, peut-être moins étonnante que la première, mais plus poétique.                      
<article-nb="2022/12/18/19-4">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’artiste français, qui va chanter lors de la cérémonie de clôture du tournoi, incarne, avec d’autres, la stratégie de la FIFA de créer un « son du Mondial » pour cette édition.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Maître Gims, Jungkook, voix du monde arabe… Les dessous de la stratégie musicale de la FIFA pour la Coupe du monde au Qatar      L’artiste français, qui va chanter lors de la cérémonie de clôture du tournoi, incarne, avec d’autres, la stratégie de la FIFA de créer un « son du Mondial » pour cette édition.          Par Clément Martel(Doha, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h56, mis à jour à 15h58    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La cérémonie de clôture de la Coupe du monde 2022 a réuni certains des artistes de la « bande-son » officielle du tournoi.  THANASSIS STAVRAKIS / AP               Peu de temps avant que Kylian Mbappé et ses partenaires affrontent ceux de Lionel Messi, Maître Gims va vivre, dimanche 18 décembre, sa propre finale de Coupe du monde, dans le stade de Lusail, où se déroule l’ultime rencontre du Mondial au Qatar. « Pour un artiste, un événement qui réunit plus d’un milliard de personnes, cela ne se refuse pas, c’est une fierté, c’est énorme », a assuré le chanteur franco-congolais, clou de la cérémonie de clôture avec d’autres artistes, au Parisien. Depuis le début du Mondial au Qatar, nul n’a pu échapper à l’hymne Arhbo, qu’il interprète notamment avec le Portoricain Ozuna. Musique accompagnant l’entrée des joueurs lors des 64 matchs du tournoi, le titre fait partie de la « bande-son officielle » de la compétition. Et la playlist ricoche depuis un mois aux abords des stades, dans les rues et les centres commerciaux de Doha.                           Lire aussi :  Finale de la Coupe du monde : les Bleus s’inclinent aux tirs au but face à l’Argentine, sacrée pour la troisième fois de son histoire                 Difficile de manquer le slogan « le football unit le monde ». Au Qatar, il est partout, sur d’immenses kakemonos, ou dans la bouche du président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, pour lancer la Coupe du monde 2022. Et comme la musique, aussi, rassemble les gens, les organisateurs du Mondial ont, pour la première fois, élaboré une stratégie sonore.                        « Nous avons déjà proposé des chansons officielles lors des précédentes Coupes du monde, mais jamais une compilation de chansons créées spécialement pour l’occasion », expose au Monde Gerdine Lindhout, directrice du marketing expérientiel et de la promotion de la FIFA. Si certaines sont restées dans les oreilles, comme La Copa de la Vida, de Ricky Martin, en 1998, ou Waka Waka, de Shakira, en 2010, d’autres n’ont pas survécu à l’été. Peut-être est-ce la démesure des gratte-ciel de Doha qui les a inspirés, mais cette année les organisateurs ont vu plus grand.          Une bande d’« Avengers » de la « globalization » musicale          La Coupe du monde se voulant la célébration des cultures du monde entier – en témoigne la cérémonie d’ouverture, placée sous le signe de l’accueil et de l’ouverture –, les organisateurs ont souhaité que « sa bande originale officielle (…) reflète le caractère international de la compétition », prolonge Gerdine Lindhout. Autrement dit, que la musique de cette première Coupe du monde arabe parle aux oreilles des fans, au Qatar comme partout dans le monde – tout en servant d’« introduction à la tradition musicale arabe ».          Pour s’assurer de proposer au public des chansons susceptibles de lui plaire, « nous avons procédé à des études pour identifier les genres musicaux les plus populaires parmi les supporteurs qui assistent aux [Coupes du monde] », explique Jack Coles, chef de projet de FIFA Sound. La filiale « marques » du producteur mondial de musique Universal Music s’est chargée de l’étude de marché, dont les « résultats montrent que la musique latine, la K-pop, les musiques du monde et le R’n’B sont plébiscités », assure M. Coles.        Il vous reste 47.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/18/maitre-gims-jung-kook-voix-du-monde-arabe-les-dessous-de-la-strategie-musicale-de-la-fifa-pour-la-coupe-du-monde-au-qatar_6154953_1616938.html"},"headline":"Ma\u00eetre Gims, Jungkook, voix du monde arabe\u2026 Les dessous de la strat\u00e9gie musicale de la FIFA pour la Coupe du monde au Qatar","dateCreated":"2022-12-18T14:56:12+01:00","datePublished":"2022-12-18T14:56:12+01:00","dateModified":"2022-12-18T15:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Musiques","Coupe du monde 2022","Football","Culture","Sport"],"description":"L\u2019artiste fran\u00e7ais, qui va chanter lors de la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du tournoi, incarne, avec d\u2019autres, la strat\u00e9gie de la FIFA de cr\u00e9er un \u00ab\u00a0son du Mondial\u00a0\u00bb pour cette \u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/1357/0/8640/4320/1342/671/60/0/aa5f1ff_a02db04de5fe47e8b643366515992999-0-3fea0dc77bad4450a84063f27a2b4be1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-5">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’auteur de « Texaco » signe un nouveau roman. C’est quelque chose, de la part de l’écrivain martiniquais qui avait dit avoir renoncé à ce genre littéraire. Mais il y a beaucoup de la « drive » (« flânerie » ou « vagabondage », en créole) dans ce texte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau      L’auteur de « Texaco » signe un nouveau roman. C’est quelque chose, de la part de l’écrivain martiniquais qui avait dit avoir renoncé à ce genre littéraire. Mais il y a beaucoup de la « drive » (« flânerie » ou « vagabondage », en créole) dans ce texte.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’écrivain Patrick Chamoiseau, en Martinique, en 2011.  PATRICE COPPEE / AFP                 « Le Vent du nord dans les fougères glacées », de Patrick Chamoiseau, Seuil, 336 p., 19,50 €, numérique 14 €.            Voilà dix ans que Patrick Chamoiseau l’affirme : c’en est fini de la fiction, il n’écrira que d’indomptables « organismes narratifs bizarres ». En témoignent ses récentes parutions, La Matière de l’absence et Le Conteur, la nuit et le panier (Seuil, 2016 et 2021). Dans ces textes, l’écrivain martiniquais invite le lecteur à entrer tantôt dans une « la-ronde » (veillée, avec conteur, danse et tambours), tantôt dans une « drive » de l’esprit (« flânerie » ou « vagabondage », en créole).          Qu’en est-il de son nouveau livre ? ­Estampillé roman, Le Vent du nord dans les fougères glacées signerait le retour de Chamoiseau à la fiction. Certes, il repose sur une intrigue : Boulianno Nérélé Isiklaire, le dernier conteur qui officiait aux veillées funéraires dans les mornes de Sainte-Marie, s’est retiré sur les ­hauteurs sans transmettre son savoir. L’arrivée d’une jeune inconnue qui souhaite le rencontrer et devenir conteuse (un scandale) décide les habitants des quartiers à partir en « convoi » sur les traces de Boulianno… sans se douter qu’ils sont suivis.          Sous une forme vivante          C’est foisonnant, émouvant, ludique. On y retrouve Chamoiseau à son meilleur, la prose allègre de revenir à son premier sujet : l’art des derniers conteurs créoles, dont l’auteur a cherché très tôt à recueillir la parole et auxquels il a consacré plusieurs livres. Dans une note en fin d’ouvrage, l’écrivain explique d’ailleurs que cette « extravagante équipée » à la recherche de Boulianno lui a été « confabulée » en 2020 par un ­conteur. N’ayant enregistré qu’une ­partie de cet « organisme narratif insolite », l’auteur s’occupe ici à recréer cette « histoire vraie » sous une forme vivante qui reflète les questions qu’elle pose : la place et la mémoire des conteurs – et donc de l’insondable – dans la société martiniquaise aujourd’hui.                           Lire aussi cette rencontre de 2016 :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Chamoiseau, un homme à la mère                 L’auteur y parvient d’abord par le mode de narration : un grand nombre de personnages sont embarqués dans cette aventure, dont Chamoiseau lui-même, vouvoyé par les narrateurs. Aucune de ces voix ne prétend ­ « ra-conter » – le seul méritant le titre de conteur ayant disparu.          Ensuite, il y arrive en se déjouant du schéma narratif du roman. Car, s’il y a bien une situation initiale et un élément perturbateur, le texte n’a de cesse de ­driver, empruntant à la veillée et au jazz. Non content de brouiller les voix, il brouille également les frontières entre réel et imaginaire. Sont-ils vraiment partis ? Ou avons-nous été transportés avec eux dans le monde de la parole ? Là où souffle la connaissance du dernier conteur apportée par « le vent du nord dans les fougères glacées ». Gladys Marivat        Il vous reste 3.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/18/le-vent-du-nord-dans-les-fougeres-glacees-la-drive-de-patrick-chamoiseau_6154941_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Vent du nord dans les foug\u00e8res glac\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0: la \u00ab\u00a0drive\u00a0\u00bb de Patrick Chamoiseau","dateCreated":"2022-12-18T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-18T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Texaco\u00a0\u00bb signe un nouveau roman. C\u2019est quelque chose, de la part de l\u2019\u00e9crivain martiniquais qui avait dit avoir renonc\u00e9 \u00e0 ce genre litt\u00e9raire. Mais il y a beaucoup de la \u00ab\u00a0drive\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0fl\u00e2nerie\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0vagabondage\u00a0\u00bb, en cr\u00e9ole) dans ce texte.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/1010/0/3000/1500/1342/671/60/0/a5e653a_1670828877823-chamoiseau-000-par6052305.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-6">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le scénariste Jim Ottaviani et le dessinateur Jerel Dye relèvent le défi de jeter un regard neuf sur ce monument de la physique, qui a déjà fait l’objet de nombreuses biographies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Physique           Albert Einstein, une icône en BD      Le scénariste Jim Ottaviani et le dessinateur Jerel Dye relèvent le défi de jeter un regard neuf sur ce monument de la physique, qui a déjà fait l’objet de nombreuses biographies.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  VUIBERT               Auteur de plusieurs ouvrages de vulgarisation scientifique, l’Américain Jim Ottaviani s’est pris d’une passion pour la vie des grands chercheurs du XXe siècle. Après deux romans graphiques illustrés par Leland Myrick et consacrés au Nobel Richard Feynman et à Stephen Hawking, deux sommets de la physique, le voilà qui s’attaque – cette fois avec Jerel Dye au dessin – à l’Everest de la discipline en la personne d’Albert Einstein (1879-1955). Rappelons, si besoin est, que le savant d’origine allemande donna naissance à la relativité générale, ensemença le champ de la physique quantique et fut élu, en 1999, « personnalité du siècle » par le magazine Time. Plus qu’un monument, le symbole du génie scientifique.                            Lire aussi   Comment la théorie de la relativité d’Einstein a changé nos vies                 Comment raconter la vie d’un personnage si célèbre ? Comment entrer de manière originale dans ses pensées, suivre son cheminement, son mode de fonctionnement ? Comment, finalement, ne pas faire qu’une biographie de plus ? A toutes ces questions, Jim Ottaviani et Jerel Dye ont dû trouver des réponses avec les outils propres à la bande dessinée. Bien sûr, ils n’ont pu échapper aux figures imposées par la légende d’Albert Einstein : son retard de parole enfant, son peu d’attrait pour certaines disciplines – et l’on croise non sans délices le chemin de son professeur de grammaire grecque, Joseph Degenhart, qui entra dans l’histoire en prédisant que son élève n’arriverait à rien dans la vie –, son émerveillement devant une boussole, son goût pour le violon…          Violon imaginaire          Les auteurs ont cependant réussi à inventer un ton propre, que ce soit pour montrer l’effervescence de la physique au début du siècle dernier ou pour mettre en scène les fameuses expériences de pensée qu’Einstein affectionnait tant. L’on assiste avec une certaine jubilation à un cours donné par le moustachu le plus célèbre de l’histoire des sciences à un certain Isaac Newton, dont la théorie de la gravitation universelle allait être supplantée par celle de la relativité générale. L’on voit aussi le grand Albert triturer, voire torturer un violon imaginaire, qui n’est rien d’autre que la physique elle-même.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une sélection de beaux livres de sciences pour les fêtes                 Soyons honnêtes, néanmoins : Jim Ottaviani place la barre de la vulgarisation un peu trop haut et il faut s’accrocher pour suivre les débats – nombreux – qu’Einstein eut avec ses collègues au sujet de la mécanique quantique, qu’il avait contribué à fonder mais dont le côté probabiliste irritait profondément la conception qu’il se faisait de la nature, ce qui donna la fameuse citation « Dieu ne joue pas aux dés ». Ceci mis de côté, l’ouvrage parvient à montrer l’humanité d’un personnage devenu icône, ses erreurs aussi, son sens si poussé de l’abstraction, sans passer sous silence les aspects les moins reluisants de sa personnalité, en particulier sa dureté envers sa première épouse Mileva Maric, mère de ses trois enfants et délaissée. Car si Einstein aimait indéniablement les femmes, il fut avant tout fidèle à la plus théorique de ses compagnes, la physique.        Il vous reste 2.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/18/albert-einstein-une-icone-en-bd_6154933_1650684.html"},"headline":"Albert Einstein, une ic\u00f4ne en BD","dateCreated":"2022-12-18T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-18T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Bande dessin\u00e9e","Sciences","Livres","Culture"],"description":"Le sc\u00e9nariste Jim Ottaviani et le dessinateur Jerel Dye rel\u00e8vent le d\u00e9fi de jeter un regard neuf sur ce monument de la physique, qui a d\u00e9j\u00e0 fait l\u2019objet de nombreuses biographies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/670/0/1400/700/1342/671/60/0/d9a6459_1671123096159-vuibert-9782311150285-g.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-7">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Pour les fêtes de fin d’année, François-Régis Gaudry soigne ses auditeurs avec deux émissions aussi gourmandes que savantes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première      Pour les fêtes de fin d’année, François-Régis Gaudry soigne ses auditeurs avec deux émissions aussi gourmandes que savantes.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         FRANCE INTER ET PARIS PREMIÈRE – DIMANCHE 18 DÉCEMBRE À 11 HEURES ET MIDI – SÉRIE GASTRONOMIQUE            Comme d’habitude, c’est savoureux et savant. Comme d’habitude, il est à l’écoute, mettant à l’aise ses invités, faisant généreusement tourner les plats et circuler la parole, veillant au grain et à ce que chacun ait son mot à dire, une assiette et un verre devant lui. Car, comme il le dit, « c’est peut-être de la radio, mais c’est ainsi plus convivial ».            Et convivial et généreux, ça l’est : après avoir passé onze saisons à l’écouter, nous avons eu envie de voir de l’autre côté du miroir et des plats, c’est donc au studio 611 de la Maison de la radio et de la musique que nous retrouvons François-Régis Gaudry et son équipe.                 Au menu de ce jour, « Un noël en douceur », avec pour invités Christophe Felder et Camille Lesecq, auteurs du très beau L’Extraordinaire Noël des pâtissiers (Editions de La Martinière, 256 pages, 35 euros). François-Régis Gaudry accueille ses invités l’œil même pas fatigué, et ce alors qu’il officie aussi sur Paris Première (« Très très bon », qui vient de fêter ses 10 ans), prépare une exposition aux petits oignons à la Conciergerie (à Paris, au printemps 2023) et assure la promotion de son livre (On va déguster Paris, Marabout, 448 pages, 42,90 euros).            Dégustation et anecdotes            Il leur explique le déroulé de l’émission, qui commence avec une dégustation à l’aveugle – une ganache relevée de chanvre comme le découvre Justine Knapp, nouvelle chroniqueuse de l’émission, à la fois discrète et pertinente, qui fera, plus tard et d’une belle voix claire, l’éloge d’un macvin. Alors que, avec un goût certain de l’anecdote, Christophe Felder se souvient des recettes de son père – souvent et tout à la fois économes et copieusement arrosées –, Camille Lesecq évoque ses Noëls passés à prêter main-forte dans la pâtisserie de son oncle à Paris, où les merveilleuses odeurs de viennoiseries sont à l’origine de sa vocation.            Régulièrement, le jeune historien Loïc Bienassis vient rappeler ou éclairer certains desserts : ainsi du pain d’épice, dont Camille Lesecq nous livre une recette réputée inratable : d’ailleurs, on goûte sans trop oser d’abord, avant de s’en donner à cœur joie tant c’est savoureux.                Savoureuse, l’émission l’est aussi grâce au travail de mise en ondes et aux archives. Et d’archives il sera question dans l’émission du 25 décembre puisqu’elle est consacrée à « Curnonsky, le prince des gastronomes » à l’occasion des 150 ans de sa naissance. Formidable raconteur d’histoires, François-Régis Gaudry fait revivre cet Angevin « gastronomade » qui disait : « Je ne vais pas au restaurant pour manger les rideaux. »            C’est culturellement réjouissant et l’on se dit que c’est peut-être de lui que François-Régis Gaudry tient son goût pour les calembours : « J’ai beaucoup lu Curnonsky », avoue l’animateur sans peine, avec le sourire malicieux.                              On va déguster, une émission de François-Régis Gaudry sur France inter (et toutes les plates-formes d’écoute habituelles). Le 18 décembre, à 12 heures et sur Paris Première, il fêtera aussi Noël dans « Très très bon ».                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/18/un-noel-doublement-gourmand-avec-francois-regis-gaudry-sur-france-inter-et-paris-premiere_6154928_3246.html"},"headline":"Un No\u00ebl doublement gourmand avec Fran\u00e7ois-R\u00e9gis Gaudry sur France Inter et Paris Premi\u00e8re","dateCreated":"2022-12-18T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-18T10:00:06+01:00","dateModified":"2022-12-18T10:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Gastronomie","Le Go\u00fbt du Monde","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Pour les f\u00eates de fin d\u2019ann\u00e9e, Fran\u00e7ois-R\u00e9gis Gaudry soigne ses auditeurs avec deux \u00e9missions aussi gourmandes que savantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/740/0/4961/2480/1342/671/60/0/1b9c80d_1671187254480-pns-344071.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-8">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’écrivain, poète et chanteur ukrainien est célèbre dans son pays. Grâce à quoi, depuis le début de l’invasion russe, il collecte des dons et se fait entendre. Il était récemment à Paris pour un concert et pour son roman de guerre, « L’Internat ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Culture           Serhiy Jadan face à la « haine » russe      L’écrivain, poète et chanteur ukrainien est célèbre dans son pays. Grâce à quoi, depuis le début de l’invasion russe, il collecte des dons et se fait entendre. Il était récemment à Paris pour un concert et pour son roman de guerre, « L’Internat ».          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’écrivain ukrainien Serhiy Jadan à la réception du Prix de la paix décerné par les libraires allemands, lors de la Foire du livre, à Francfort (Allemagne), le 23 octobre 2022.  WOLFGANG RATTAY / REUTERS               Une littérature émerge de la guerre en Ukraine. Des récits, des romans, des pièces de théâtre. Parmi ces premiers textes, L’Internat, de Serhiy Jadan, récit halluciné des affrontements meurtriers entre soldats soutenus par Moscou et forces loyales à Kiev, dans le Donbass, cette région de l’est du pays où tout a commencé, il y a huit ans. Pour l’écrivain et poète qu’est Jadan, comme pour tous les Ukrainiens, la guerre, en effet, n’a pas débuté le 24 février avec l’invasion russe, mais en 2014, lors de la première incursion armée de la Russie sur le territoire voisin. « Une guerre sous-estimée, que ­certains ne voulaient pas regarder », ­lâche-t-il avec amertume au « Monde des livres » – « certains » désignant dans sa bouche les Occidentaux, aujourd’hui ­alliés de son pays.          Il se trouve que le Donbass est sa région natale. Né à Starobilsk, une petite ville de l’oblast de Louhansk, Serhiy Jadan, 48 ans, n’y a plus remis les pieds. « C’est un territoire occupé, on n’en sortirait pas », dit-il, enchaînant presque mécaniquement : « Tous mes amis l’ont quitté. L’un de mes camarades de classe a été condamné à douze ans de prison. Des hommes d’affaires ont disparu. Les Russes ont empoisonné le chien de mon frère. »          Cette terre qu’il arpentait, enfant, avec son père chauffeur, lui avait déjà inspiré un roman à l’ambiance très Easy Rider, La Route du Donbass (Noir sur blanc, 2013). Elle nourrit cette fois L’Internat, où le lecteur plonge dans un univers peuplé d’hommes, de femmes et d’enfants hébétés, terrés dans des caves ou errant dans un paysage de véhicules calcinés. Un cauchemar éveillé. Pacha, le prota­goniste, parti à la recherche de son neveu pensionnaire d’un établissement ­scolaire – l’internat –, n’a rien d’un héros. L’ennemi n’est jamais désigné autrement que par l’expression « les vôtres ».          Ce quotidien dont il faut aujour­d’hui s’accommoder          « C’est le moment le plus douloureux, quand il faut se positionner. Un homme armé sait qui va lui tirer dessus ; un civil, jusqu’au dernier moment, va s’accrocher à son ignorance. C’est un livre sur les civils du point de vue d’un civil, justifie Serhiy Jadan. Dans ce territoire occupé, j’avais un ami qui est resté, pour moi, “la voix de l’autre côté”. Il continue de dire qu’il est apolitique, et qu’il ne comprend pas. »          De passage à Paris, fin novembre, l’écrivain, yeux clairs et mèche rejetée sur le sommet du crâne rasé sur les côtés, raconte ce quotidien dont il faut aujour­d’hui s’accommoder. « Une sorte d’inertie de la guerre s’installe. En France, on réagit à un claquement de porte. Chez nous, personne ne prête plus attention aux sirènes, on ne se cache plus dans les abris. » Lui-même, après avoir passé trois mois dans un théâtre de marionnettes avec « Jésus et Ponce Pilate au-dessus de [sa] tête », est revenu vivre dans son appartement, au dix-huitième étage d’un immeuble de Kharkiv, tout près de la frontière russe, d’où fusent parfois, de Belgorod, les tirs de missiles. « C’est ma ville, mon appart, j’y ai ma bibliothèque, ma collection de vinyles. » Sa compagne et ses deux enfants sont partis à Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine.        Il vous reste 68.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/18/serhiy-jadan-face-a-la-haine-russe_6154919_3260.html"},"headline":"Serhiy Jadan face \u00e0 la \u00ab\u00a0haine\u00a0\u00bb russe","dateCreated":"2022-12-18T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-18T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-18T08:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Livres","Europe","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain, po\u00e8te et chanteur ukrainien est c\u00e9l\u00e8bre dans son pays. Gr\u00e2ce \u00e0 quoi, depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, il collecte des dons et se fait entendre. Il \u00e9tait r\u00e9cemment \u00e0 Paris pour un concert et pour son roman de guerre, \u00ab\u00a0L\u2019Internat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/57/0/4909/2454/1342/671/60/0/9059f46_1671010877365-2022-10-23t095447z-814882924-rc2x6x9c1yzi-rtrmadp-3-germany-bookfair-peace-prize.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-9">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le nouvel archevêque de Paris, Mgr Ulrich, a nommé Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible et symbolique : l’aménagement liturgique de la cathédrale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Patrimoine           Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions      Le nouvel archevêque de Paris, Mgr Ulrich, a nommé Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible et symbolique : l’aménagement liturgique de la cathédrale.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 11 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une prière de méditation du Vendredi saint animée par des prélats à Notre-Dame de Paris, le 15 avril 2022, marquant le troisième anniversaire de l’incendie qui a partiellement détruit la cathédrale.  BERTRAND GUAY/AFP               Jeudi 8 décembre, dans la nuit de l’hiver, le général Georgelin se hâte de descendre les escaliers métalliques de la base vie qui a pris racine derrière Notre-Dame de Paris. « Planifier, planifier, planifier… On a surfé contre vents et marées. Mais là, nous moissonnons enfin tout le travail réalisé depuis trois ans », soutient, de sa gouaille de stentor et de ses gestes martiaux, l’ancien chef d’état-major à qui le président, Emmanuel Macron, avait donné pour mission, le 16 avril 2019, au lendemain de l’incendie, de rendre la cathédrale aux Parisiens en moins de cinq ans. Satisfait, il énumère : « Les 42 000 mètres carrés des élévations intérieures sont en passe d’être nettoyés. La restauration des peintures des chapelles est spectaculaire… Mais ce qui va être proprement extraordinaire, c’est la lumière retrouvée. Cette pierre blonde dont on redécouvre la couleur originale. Les vitraux complètement nettoyés ! On voit enfin la renaissance de Notre-Dame. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notre-Dame de Paris : le général, ses troupes et le Te Deum à l’horizon                 Le général regarde sa montre. A 18 heures, il compte être à la messe de l’Immaculée Conception à Saint-Germain-l’Auxerrois. Ils seront tous là : Laurent Ulrich, le nouvel archevêque, Olivier Ribadeau-Dumas, qui a pris ses fonctions début septembre comme recteur de la cathédrale… Dans deux ans exactement, ce même 8 décembre, choisi symboliquement – une fête mariale – pour la réouverture de la cathédrale en ce dernier mois de 2024, marquera le début de l’Année sainte. De quoi pousser le pape à venir pour l’occasion ?          Déjouant les pronostics des Cassandre, le chantier avance : « Nous soufflerons lorsque la voûte du transept sera fermée, pondère, prudent, le général Georgelin. Nous construisons l’échafaudage qui montera jusqu’à 100 mètres de hauteur lorsqu’il s’agira d’installer le coq sur la flèche. Pour l’instant, il arrive sous les voûtes, à 26 mètres. Les Parisiens le verront apparaître dans le ciel courant 2023, assure-t-il. Mais je ne veux pas vous donner de dates trop précises. » Paraphrasant Clausewitz – « La guerre, c’est le domaine du brouillard et de la friction » –, il regarde son champ de bataille comme s’il commandait une armée : « Une panne, un Covid, un vent trop fort, et ce que vous avez prévu est remis en question… Et puis, 2024, c’est la réouverture au culte, ce n’est pas la fin du chantier, notamment sur le chevet et les arcs-boutants. »          A deux pas, rue Chanoinesse, où se tient le clergé de Notre-Dame, les discussions vont bon train. Là aussi, on cherche à sortir du brouillard et des frictions. Car qui dit ouverture au culte dit aménagement intérieur. En brûlant, Notre-Dame de Paris, haut lieu mondial du catholicisme, a offert une page blanche, cinquante ans après le concile Vatican II, pour une nouvelle réflexion sur le cadre liturgique.        Il vous reste 83.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/18/notre-dame-sort-du-brouillard-pas-des-frictions_6154907_3246.html"},"headline":"Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions","dateCreated":"2022-12-18T06:00:33+01:00","datePublished":"2022-12-18T06:00:33+01:00","dateModified":"2022-12-18T09:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Patrimoine","Incendie de Notre-Dame","Culture"],"description":"Le nouvel archev\u00eaque de Paris, Mgr Ulrich, a nomm\u00e9 Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible\u00a0et symbolique\u00a0: l\u2019am\u00e9nagement liturgique de la cath\u00e9drale.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/981/0/5933/2966/1342/671/60/0/2f4b9fa_5956319-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-10">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’autrice de « La République des rêves » avait reçu en 2005 le prix Prince des Asturies pour la littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Livres           L’écrivaine Nelida Pinon, première femme présidente de l’Académie brésilienne des lettres, est morte à 85 ans      L’autrice de « La République des rêves » avait reçu en 2005 le prix Prince des Asturies pour la littérature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h16, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivaine Nelida Pinon, le 8 avril 2022, à l’Académie brésilienne des Lettres (ABL), à Rio de Janeiro.  MAURO PIMENTEL / AFP                 L’écrivaine brésilienne Nelida Pinon, traduite dans plus de trente pays, première femme présidente de l’Académie brésilienne des lettres (ABL) et lauréate de nombreux prix, est morte samedi 18 décembre à 85 ans, a annoncé sa maison d’édition.            « C’est une grande perte pour la littérature brésilienne. Elle était probablement la plus grande écrivaine brésilienne vivante », a déclaré le président de l’ABL, Merval Pereira, sur la chaîne Globonews, où il est chroniqueur.                 Née à Rio de Janeiro en 1937, elle a reçu en 2005 le prix Prince des Asturies pour la littérature, considéré comme le Nobel espagnol, pour l’ensemble de son œuvre.            Présidente de l’Académie brésilienne des lettres            Nelida Pinon, dont le prénom est l’anagramme de celui de son grand-père, Daniel, a publié une vingtaine de livres, dont les romans La Maison de la passion (1972) et La République des rêves (1984), inspiré de l’histoire de sa famille qui a émigré au Brésil depuis la Galice, en Espagne. Elle a également écrit des recueils de contes, comme Le Temps des fruits (1966).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'arbre de Nelida Pinon                   Pionnière à plusieurs titres, l’écrivaine brésilienne est devenue en 1998 la première femme docteure honoris causa de l’université de Saint-Jacques-de-Compostelle.                Nelida Pinon est entrée à l’Académie brésilienne des lettres, équivalent brésilien de l’Académie française, en 1989. Elle est devenue sept ans plus tard la première femme à la présider depuis sa fondation, un siècle plus tôt.            Morte à Lisbonne, son corps sera rapatrié au Brésil et elle sera inhumée au mausolée de l’Académie brésilienne des lettres, dans un cimetière de Rio de Janeiro.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/18/l-ecrivaine-nelida-pinon-premiere-femme-presidente-de-l-academie-bresilienne-des-lettres-est-morte-a-85-ans_6154895_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivaine Nelida Pinon, premi\u00e8re femme pr\u00e9sidente de l\u2019Acad\u00e9mie br\u00e9silienne des lettres, est morte \u00e0 85\u00a0ans","dateCreated":"2022-12-18T03:16:28+01:00","datePublished":"2022-12-18T03:16:28+01:00","dateModified":"2022-12-18T08:55:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Br\u00e9sil","Livres","Culture"],"description":"L\u2019autrice de \u00ab\u00a0La R\u00e9publique des r\u00eaves\u00a0\u00bb avait re\u00e7u en\u00a02005 le prix Prince des Asturies pour la litt\u00e9rature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/19/0/2325/1162/1342/671/60/0/b7399e0_5031380-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-11">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le grimoire maudit a été imaginé par H. P. Lovecraft il y a un siècle, en 1922. Depuis, il parcourt souterrainement la littérature mondiale. En particulier dans la capitale argentine, où certains l’y cherchent encore, en suivant la piste tracée en son temps par le grand J. L. Borges lui-même.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Culture           Le « Necronomicon » a-t-il été vu à Buenos Aires ?      Le grimoire maudit a été imaginé par H. P. Lovecraft il y a un siècle, en 1922. Depuis, il parcourt souterrainement la littérature mondiale. En particulier dans la capitale argentine, où certains l’y cherchent encore, en suivant la piste tracée en son temps par le grand J. L. Borges lui-même.          Par Fabien Palem(à Buneos Aires)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  ALE+ALE               Pendant des mois, chaque jour ou presque, la même question : « Avez-vous trouvé le Necronomicon ? » L’homme qui la pose est grand et maigre, d’allure fantomatique, et il l’adresse aux employés d’une vieille ­librairie de l’avenue de Mai, dans le centre historique de Buenos Aires. Peut-être auront-ils fini par mettre la main sur ce ­livre au hasard de l’acquisition d’une ­bibliothèque privée.          A cause de l’épidémie de Covid, la boutique a baissé le rideau. Mais le mystérieux lecteur de l’avenue de Mai continue sans doute d’arpenter les innom­brables points de vente de la ville. « Se moquait-il de nous ou croyait-il vraiment en l’existence du Necronomicon ?, se demande encore Carlos Santos Saez, un employé de la librairie. Peut-être avions-nous affaire à une réincarnation de Lovecraft. En tout cas, la ressemblance était frappante. »          Howard Phillips Lovecraft (1890-1937) est cet écrivain américain du début du XXe siècle considéré comme l’un des maîtres de l’horreur. Il y a cent ans exactement, il imaginait le Necronomicon, un grimoire maudit mentionné pour la première fois dans la nouvelle « Le molosse », écrite en 1922 et publiée en 1924.          Les pouvoirs maléfiques du Necronomicon sont contenus dans ses formules, qui permettraient d’entrer en relation avec les « Grands Anciens », des créatures qui gouvernaient le monde avant les humains, selon la vingtaine de nouvelles de Lovecraft où apparaît le nom. Le Necronomicon aurait été écrit au VIIIe siècle par un « Arabe fou » du nom d’Abdul Al-Hazred (peut-être un jeu de mots avec l’anglais all has read : « a tout lu »).          La consistance d’un mythe          Le titre original, Al Azif, devient Necronomicon en grec. Seuls cinq exemplaires sont censés avoir traversé le temps, répartis entre la bibliothèque de l’université d’Arkham (fictive), celle de Harvard, le British Museum, la Bibliothèque nationale de France… et Buenos Aires. La capitale argentine n’apparaît qu’une fois chez Lovecraft, dans la nouvelle « L’abomination de Dunwich » (1928). Mais les fans argentins – plus que tous les autres – ont donné à « leur » exemplaire la consistance d’un mythe.          L’écrivain a situé le grimoire portègne dans l’une des bibliothèques de l’université de Buenos Aires. Cependant, la rumeur locale l’imagine plutôt dans l’un des deux sièges de la Bibliothèque nationale d’Argentine, depuis qu’un certain Jorge Luis Borges (1899-1986) a été le directeur de cette institution. Faut-il chercher sur les étagères du siège historique de la Biblioteca, rue Mexico, là où officia Borges, ou plutôt du côté de la nouvelle adresse, dans le quartier de Recoleta, où l’institution a déménagé en 1992 ?        Il vous reste 61.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/17/le-necronomicon-a-t-il-ete-vu-a-buenos-aires_6154886_3260.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Necronomicon\u00a0\u00bb a-t-il \u00e9t\u00e9 vu \u00e0 Buenos Aires\u00a0?","dateCreated":"2022-12-17T20:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-17T20:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-18T15:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Le grimoire maudit a \u00e9t\u00e9 imagin\u00e9 par H. P.\u00a0Lovecraft il y a un si\u00e8cle, en\u00a01922. Depuis, il parcourt souterrainement la litt\u00e9rature mondiale. En particulier dans la capitale argentine, o\u00f9 certains l\u2019y cherchent encore, en suivant la piste trac\u00e9e en son temps par le grand J. L.\u00a0Borges lui-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Palem","description":"\u00e0 Buneos Aires"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-12">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Un podcast en quarante épisodes, grand mélange d’archives, de témoignages et de musiques, célèbre l’anniversaire de la radio fondée par Jean-François Bizot, véritable « université de l’underground ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           Quand Radio Nova s’offre « La Danse du zèbre » pour ses quarante ans      Un podcast en quarante épisodes, grand mélange d’archives, de témoignages et de musiques, célèbre l’anniversaire de la radio fondée par Jean-François Bizot, véritable « université de l’underground ».          Par Stéphane Davet         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Max, le programmateur de Radio Nova, cherche un disque dans la discothèque de la radio à Paris, le 3 octobre 2002.  FRANÇOIS GUILLOT/AFP                  RADIO NOVA – À LA DEMANDE – PODCAST            Fille de la libération des ondes, en 1981, Radio Nova a su garder l’esprit pirate qui précédait cette normalisation. Avec une énergie frondeuse, la station créée par Jean-François Bizot (1944-2007) et Andrew Orr (1946-2019) est partie à l’abordage des sons sur toutes les mers du globe, découvert des trésors humains et musicaux partagés avec une ferveur anarchique, construisant, en un peu plus de quarante ans, une saga unique.                 Entreposées tels de précieux butins, les archives de cette aventure ont constitué la base d’un podcast documentaire, « La Danse du zèbre », imaginé par Richard Gaitet. Un roman-fleuve – pas du tout tranquille – de quarante années, contées, de 1981 à 2021, en autant d’épisodes rythmés par une mosaïque de musiques et de happenings sonores, enrichis d’une centaine d’interviews de trois générations d’artistes, d’animateurs, de producteurs témoignant de l’effervescence de cette « université de l’underground ».            Introduit par une voix off resituant avec malice le contexte historique, social et culturel de l’année concernée, chaque chapitre nous plonge dans un bouillonnement toujours renouvelé. Même si l’habillage originel de Nova, fait de collages expérimentaux, inspirés du cut-up de William S. Burroughs, est resté une signature traversant les décennies.            « Sono mondiale »            Marqué lui aussi par la Beat generation, Jean-François Bizot met rapidement en application audio les principes de son mensuel, Actuel, dont la nouvelle formule a bousculé, en 1979, les données de la presse magazine française. En permanence à l’affût de ce qui est « nouveau et intéressant », avec un esprit baroudeur explosant les frontières, il invente le concept d’une « sono mondiale » capable d’embrasser aussi bien le postpunk new-yorkais que l’afro-beat de Lagos, le raï d’Oran ou la salsa portoricaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les aventures d' " Actuel "                   Pionnière de la world music, Nova double rapidement cette ouverture musicale d’un activisme célébrant l’exploration des cultures communautaires de Paris et de sa banlieue, dans une France qui voit petit à petit grandir les scores électoraux du Front national.                La curiosité obsessionnelle de Nova aura la chance de se synchroniser avec deux bouleversements de l’histoire des musiques populaires : l’explosion du rap et de la musique électronique. Les épisodes des années 1980 et 1990 montrent à quel point les têtes chercheuses de la station – Dee Nasty, Loïc Dury, Ivan Smagghe, David Blot, Patrick Thévenin, Cut Killer… – révèlent les prémisses et l’évolution de ces mouvements. Emouvants et passionnants de réentendre les premiers free-styles de MC Solaar, NTM ou IAM dans les micros toujours ouverts de la station.            « La Danse du zèbre » rappelle que le génie de Bizot, héritier d’une famille de riches industriels devenu mécène de la contre-culture, tenait aussi à sa capacité de recruter au feeling (et souvent de nuit) des passeurs passionnés, des personnalités excentriques, capables de pister les tendances ou de chambouler la syntaxe radiophonique.            Karl Zéro, Elisabeth Quin, Frédéric Taddeï se souviennent de leurs débuts dans cette pépinière. Et certains sont marquants au point qu’on leur consacre la quasi-intégralité d’un podcast. A l’instar de Jamel Debbouze ou des « intellos-barjos » de l’émission « La Grosse Boule », Edouard Baer et Ariel Wizman, maîtres inégalés de l’improvisation surréaliste.              « La Danse du zèbre », podcast imaginé et coordonné par Richard Gaitet (40 épisodes de 45 min). Réalisation : Guillaume Girault, Benoît Thuault, Malo Williams, Mathieu Boudon, Tristan Guérin, Emmanuel Baux et Sulivan Clabaut. Radio Nova                   Stéphane Davet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/quand-radio-nova-s-offre-la-danse-du-zebre-pour-ses-quarante-ans_6154878_3246.html"},"headline":"Quand Radio\u00a0Nova s\u2019offre \u00ab\u00a0La Danse du z\u00e8bre\u00a0\u00bb pour ses quarante ans","dateCreated":"2022-12-17T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-17T19:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","S\u00e9lection podcasts","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un podcast en quarante\u00a0\u00e9pisodes, grand m\u00e9lange d\u2019archives, de t\u00e9moignages et de musiques, c\u00e9l\u00e8bre l\u2019anniversaire de la radio fond\u00e9e par Jean-Fran\u00e7ois Bizot, v\u00e9ritable \u00ab\u00a0universit\u00e9 de l\u2019underground\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/294/0/2500/1250/1342/671/60/0/966b434_1671102593508-000-app2002102581175.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-13">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le chorégraphe espagnol revisite le ballet de Tchaïkovski sur la scène de l’Opéra de Lyon. Un télescopage de couleurs, de styles, d’époques, sous le sceau du bizarre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « La Belle au bois dormant » sur Arte.tv : l’étrange récit d’émancipation de Marcos Morau, à l’Opéra de Lyon      Le chorégraphe espagnol revisite le ballet de Tchaïkovski sur la scène de l’Opéra de Lyon. Un télescopage de couleurs, de styles, d’époques, sous le sceau du bizarre.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « La Belle au bois dormant », de Marcos Morau.  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – CONCERT            Rouge, vert, bleu. L’aquarium est pour le moins insolite. Il change de couleurs, baignant le banc de créatures tout en blanc qui l’habite dans des ambiances psychédéliques. Soudain, le plafond semble descendre au risque de les écraser. On a rêvé ? Tout va bien et la drôle de communauté piégée dans son caisson de sécurité continue à flotter dans une floraison de tissus vaporeux.                 Les premières images, ensorcelantes, très énigmatiques, de La Belle au bois dormant, chorégraphié par Marcos Morau pour le Ballet de l’Opéra de Lyon, sèment le trouble. De quelle Belle s’agit-il ? Et dans quel bois dormant s’est-elle évaporée ? En affichant comme référence le conte connu de tous, Marcos Morau, directeur de la compagnie La Veronal depuis 2005, réputé pour son sens de l’ellipse, joue avec le feu : celui d’appâter le spectateur avec une fable que l’on a envie de retrouver pour nous en offrir une vision déstabilisante. Evidemment, ça peut crisper un peu, voire coincer, sauf que le traitement visuel de Morau est si brillant, d’une étrangeté si vive, qu’on succombe à ce qui se révèle être aussi un récit de transmission et d’émancipation.            Fresque panoramique            Comme dans sa précédente pièce Sonoma, interprétée par dix danseuses-chanteuses, et présentée en juillet dans la Cour d’honneur du Palais des papes pour le festival d’Avignon, l’artiste espagnol met en scène quinze danseurs et danseuses habillés à l’identique. En jupons corolles qui balancent, ils s’arc-boutent selon l’écriture de la cassure et du spasme chère à Morau. Des sons anxiogènes transpercent l’air, des halètements, bientôt des hululements se propagent avant que la partition de Tchaïkovski ne surgisse. Des éclairs s’abattent, la transe monte, un bébé apparaît.            On se souvient alors de l’introduction du conte de Perrault. Les parents de la future Belle au bois dormant ne pouvaient pas avoir d’enfants. Lorsque la petite fille naît, ils sont d’autant plus protecteurs. Et lorsque Carabosse jette son sort, l’angoisse grimpe à son paroxysme. Les thèmes de l’enfermement, de la mise sous cloche de la princesse s’entrelacent dans la version de Morau qui fait régulièrement apparaître un personnage portant un corps d’ado endormi ou évanoui quand il ne s’agit pas d’un pantin. Protéger pour ne pas mourir, c’est aussi empêcher de vivre.                Dans la succession de tableaux de cette fresque panoramique, Marcos Morau livre un hommage en creux au ballet blanc classique ici placé sous le sceau du bizarre. Le groupe d’interprètes module d’infinies et savantes variations de mouvements dont l’élasticité profite de l’ampleur des costumes explosant comme des fumigènes. Jusqu’à ce que les plombs pètent, dynamitant la saga trop faussement virginale pour le rester longtemps. Le décor et les vêtements volent dans une course libératrice. Une femme nue apparaît, berçant une marionnette à taille humaine qui pourrait être sa grand-mère. La Belle de Marcos Morau n’a pas d’âge.                              La Belle au bois dormant, de Marcos Morau (Fr., 2022, 89 min). Sur Arte.tv jusqu’au 23 mai 2023.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/la-belle-au-bois-dormant-sur-arte-tv-l-etrange-recit-d-emancipation-de-marcos-morau-a-l-opera-de-lyon_6154877_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Belle au bois dormant\u00a0\u00bb sur Arte.tv\u00a0: l\u2019\u00e9trange r\u00e9cit d\u2019\u00e9mancipation de Marcos Morau, \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Lyon","dateCreated":"2022-12-17T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-17T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le chor\u00e9graphe espagnol revisite le ballet de Tcha\u00efkovski sur la sc\u00e8ne de l\u2019Op\u00e9ra de Lyon. Un t\u00e9lescopage de couleurs, de styles, d\u2019\u00e9poques, sous le sceau du bizarre.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/22/0/2365/1182/1342/671/60/0/71301bd_1671102103698-capture-da-ei-cran-2022-12-12-ai-13-49-59.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-14">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en série.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Le Magot », sur Planète+ Crime : la mortelle rencontre de Michel Fourniret et du « gang des postiches »      Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en série.          Par Yves Bordenave         Publié hier à 18h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Le Magot », série documentaire de Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux, sur Planète+ Crime.  TROISIÈME ŒIL PRODUCTIONS                  PLANÈTE+ CRIME – VENDREDI 16 DÉCEMBRE À 21 H 00 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Plus de trente ans ont passé, mais ils l’ont toujours en travers de la gorge. Robert Marguery, alias « Bichon », et Michel Chellaoui n’ont toujours pas digéré le coup que Michel Fourniret leur a fait une nuit de 1988. « Il achète une camionnette avec notre oseille et ça l’a servi à violer des gamines », maugrée Chellaoui face à la caméra. « C’est pas notre faute, mais on a quand même une culpabilité », déplore Marguery.                 Dans leur dégaine aux airs de vieux marlous, cheveux argentés qui ondulent sur la nuque pour le premier et casquette vissée sur le crâne pour le second, ils racontent, dans Le Magot, un documentaire écrit par l’ancienne journaliste de Libération Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux, l’épopée criminelle du célèbre « gang des postiches » dont ils furent des figures et la manière dont le tueur en série Michel Fourniret les a dépouillés de leur butin.            Tout commence au milieu des années 1970, avec deux autres copains qui, comme eux, ont grandi entre Belleville, Montreuil et Bagnolet. Une enfance marquée par la pauvreté, une adolescence de petits voyous et une jeunesse de braqueurs. Sapés comme des milords, visages dissimulés par des postiches, ils écument les succursales de banques et vident les coffres privés des clients. Quand il le faut, ils tirent sans état d’âme. En juin 1986, dans le 16e arrondissement de Paris, un inspecteur de la brigade criminelle meurt sous les balles, lors d’une opération qui tourne vinaigre.            Trésor enterré            Très vite, cette équipe amasse une fortune en millions de francs et en lingots d’or. Un magot que les malfrats éclusent en menant la grande vie et dont ils planquent ce qui reste. Une partie est emmurée dans une maison de Yerres (Essonne) et l’autre enterrée dans une tombe vide au cimetière de Fontenay-en-Parisis (Val-d’Oise).                Ils sont trois à connaître cette dernière cachette. Lors de séjours en prison, des membres de la bande s’épanchent auprès d’autres détenus. Jean-Pierre Hellegouarch, un militant antifranquiste converti au banditisme, croise en prison un malfrat italien, proche du « gang des postiches ». Celui-ci lui livre le secret de la planque du cimetière. A Fleury-Mérogis, Hellegouarch partage sa cellule avec un petit bonhomme, freluquet et sans charisme, condamné pour viol de mineure, Michel Fourniret, incarcéré depuis mars 1983.            Hellegouarch sous-estime la perversité de ce compagnon de cellule qui rase les murs et ne paie pas de mine. Quand celui-ci sort, Hellegouarch demande à sa compagne, Farida Hammiche, d’aller déterrer le magot et de se faire aider par Fourniret, lequel tue Farida, une fois le magot à l’abri. Voilà comment « un trésor de gangsters plutôt sympathiques arrive par ricochet dans les sales pognes d’un fossoyeur de petites filles », résume Patricia Tourancheau qui a révélé cette histoire dans les colonnes de Libération, il y a maintenant dix-huit ans. Et en a fait un livre.                              Le Magot Série documentaire de Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux (Fr. 2022 - 4 x 45 min.) Planète + Crime et myCanal.                               Lire aussi :  Michel Fourniret : "L'amitié est une chose. La crapulerie en est une autre"                        Yves Bordenave           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/le-magot-sur-planete-crime-la-mortelle-rencontre-de-michel-fourniret-et-du-gang-des-postiches_6154874_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Magot\u00a0\u00bb, sur Plan\u00e8te+ Crime\u00a0: la mortelle rencontre de Michel Fourniret et du \u00ab\u00a0gang des postiches\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-17T18:23:48+01:00","datePublished":"2022-12-17T18:23:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en s\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/260/0/3543/1771/1342/671/60/0/20a4210_1670926502026-le-magot.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-15">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Quand d’autres maisons de champagne multiplient les mécénats dans l’art contemporain, Pommery et Ruinart poussent leur engagement jusqu’à produire œuvres et expositions. Une démarche aussi vertueuse que bénéfique à leur image.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              LIU BOLIN                        Le Monde passe à table       Champagne         Avec Pommery et Ruinart, l’art contemporain bat la Champagne   Par Michel Guerrin (Reims (Marne), envoyé spécial)   Publié hier à 18h00     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteQuand d’autres maisons de champagne multiplient les mécénats dans l’art contemporain, Pommery et Ruinart poussent leur engagement jusqu’à produire œuvres et expositions. Une démarche aussi vertueuse que bénéfique à leur image.                Quand on demande à Catherine Delot, directrice du Musée des beaux-arts de Reims, si certaines œuvres détenues par des maisons de champagne la font rêver, elle en cite deux. Une sculpture sonore, magique, à partir de verre bleuté, de Jean-Michel Othoniel, qui trône au Réfectoire, le restaurant gastronomique de Pommery. Et une installation envoûtante du designer néerlandais Maarten Baas appartenant à Ruinart : un lustre de Murano affaissé sur une table de banquet délicieusement disloquée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Champagnes rosés : la sélection du « Monde »                 Pommery et Ruinart. Les deux maisons de champagne sont mitoyennes à Reims. Elles sont aussi très actives dans le domaine de l’art contemporain, produisant de nombreuses œuvres et expositions, délivrant bourses et prix. A la différence de concurrents, comme Louis Roederer, qui ont opté pour le seul mécénat, ces marques organisent leurs propres événements, non sans lien avec le commerce des bulles. Si l’engagement de Ruinart et de Pommery se voit plus qu’ailleurs, c’est aussi parce que ces maisons creusent surtout le sillon de l’art contemporain. « Se disperser dans la culture, c’est l’échec assuré », disent-elles de conserve.          Ces deux maisons rémoises seraient également celles qui consacreraient le plus d’argent à la création. On parle de plusieurs millions d’euros pour chacune, même si, comme d’autres du reste, elles sont avares de chiffres. Autre signe d’engagement sérieux, une personne se consacre entièrement à l’action artistique, chez Pommery comme chez Ruinart.          Un rendez-vous annuel          Arrêtons là les points communs. Tout distingue ces maisons. Pommery (plus de 6 millions de cols), propriété du groupe Vranken Pommery Monopole, a la réputation d’être accessible avec son Brut royal que l’on trouve à 30 euros en supermarché, voire 20 euros en période de promotion. Ruinart (entre 4 et 5 millions de cols), marque du groupe de luxe LVMH, a une image racée, un chouïa snob, avec sa bouteille trapue que l’on trouve plutôt chez les cavistes au-dessus de 50 euros. Ces profils contrastés ne sont pas anodins. Ils induisent des implications distinctes dans l’art contemporain.          L’art chez Pommery se développe essentiellement dans ses murs rémois, soit une propriété gigantesque de 55 hectares, sorte de ville dans la ville, avec des bâtiments de style néo-élisabéthain − « kitsch », selon l’artiste Daniel Buren − devant lesquels s’étend une pelouse en plan incliné, avec au milieu une œuvre accueillante : un banc rouge géant de l’artiste Lilian Bourgeat, champion des objets surdimensionnés.          Depuis 1878, Pommery est ouvert au public, qui accourt en masse pour voir comment le champagne se fabrique, se déguste, se conserve. Quand il rachète la marque, en 2002, au groupe LVMH, le Belge Paul-François Vranken souhaite ajouter un ingrédient à la visite : une exposition d’art contemporain différente chaque année.        Il vous reste 82.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/17/avec-pommery-et-ruinart-l-art-contemporain-bat-la-champagne_6154872_6082232.html"},"headline":"Avec Pommery et Ruinart, l\u2019art contemporain bat la Champagne","dateCreated":"2022-12-17T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-17T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Champagne"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","Champagne","Le Monde passe \u00e0 table","Arts","Culture"],"description":"Quand d\u2019autres maisons de champagne multiplient les m\u00e9c\u00e9nats dans l\u2019art contemporain, Pommery et Ruinart poussent leur engagement jusqu\u2019\u00e0 produire \u0153uvres et expositions. Une d\u00e9marche aussi vertueuse que b\u00e9n\u00e9fique \u00e0 leur image.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"Reims (Marne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/352/0/4288/2144/1342/671/60/0/0197461_1670405755081-tadashi-kawamata-cathedrale-de-chaises-2007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Champagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/champagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-16">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Peintures et photographies sont présentées à la galerie Dominique Fiat, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Arts : l’Afghanistan sous l’œil de ses artistes exilés      Peintures et photographies sont présentées à la galerie Dominique Fiat, à Paris.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                « Red Passeport blue Kaboul » (2022), de Mohsin Taasha.  COLLECTION DE MOHSIN TAASHA/DOMINIQUE FIAT               Khoda hafez signifie « au revoir » en dari, l’une des langues parlées en Afghanistan. « Au revoir », c’est ce que les cinq artistes réunis dans cette exposition n’ont pas dit en quittant leur pays natal, pendant – ou peu après – la prise de Kaboul par les talibans. Ils ont été de celles et de ceux qui ont pu partir pour la France, grâce à l’action d’institutions et d’associations culturelles telles que Hasards d’hasards, qui accompagne depuis ces artistes en exil, et de personnes, telles la metteuse en scène Guilda Chahverdi et l’universitaire Agnès Devictor, qui sont les commissaires de l’exposition. Elles avaient présenté en 2019, au MuCEM, dans l’exposition « Kharmohra », plusieurs des artistes qui travaillaient alors – et enseignaient pour certains – en Afghanistan. Désormais, ils vivent dans des villes du sud de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Onze artistes afghans donnent des échos du chaos au MuCEM                 Ainsi retrouve-t-on la toile Farkhunda, de Latif Eshraq, qui a pour sujet la lapidation à mort d’une étudiante qui avait dénoncé la corruption d’un religieux. Elle est ici entourée d’œuvres de plus petit formats de sa série « Eclat de chair », chronique des attentats et des massacres d’autant plus douloureuse que Latif Eshraq suggère la destruction des corps en brisant les lignes et en dispersant les volumes, ce qui fait songer autant au cubisme qu’aux Otages, de Jean Fautrier. Autre peintre vu pour la première fois au MuCEM, Mohsin Taasha, né dans une famille hazara, travaille tout autrement : avec la dextérité d’un miniaturiste, il fait apparaître des corps drapés de blanc, dont on ne sait s’ils sont morts ou vivants, dans des espaces le plus souvent saturés de rouge sombre. A travers les couleurs se voient distinctement les caractères imprimés des pages de son passeport, qu’il enlumine ainsi de ces visions funèbres.          Paysages symboliques          Le photographe Morteza Herati était déjà là, lui aussi, avec des images de ses séries « Les Garçons du fleuve et Herat », la ville où il vivait jusqu’en 2021. Ces portraits donnent à voir femmes et hommes de tous âges, milieux et professions. Ce sont, littéralement, des photos d’identité, non au sens policier du mot, mais dans un autre sens : celui de visages qui suggèrent, selon les cas, la gêne ou le plaisir de poser, le désir ou le refus de se conformer à un stéréotype social, le doute ou la confiance.          Naseer Turkmani est lui aussi photographe. Il l’a été de paysages symboliques de l’histoire afghane : un palais officiel ruiné devant lequel des adolescents jouent au football, le cimetière de la colline des Martyrs, des quartiers abandonnés de Kaboul. En août 2021, avec Morteza Herati, ils ont été les reporters de l’exil : l’attente des visas, les checkpoints, l’évacuation. Depuis, ils sont ceux d’une société où une jeune femme peut s’allonger sur un banc pour prendre le soleil sans être aussitôt menacée. « J’essaye de comprendre la société française à partir de mon regard d’étranger », dit-il aujourd’hui. C’est l’histoire des Lettres persanes, de Montesquieu, dans sa version actuelle.        Il vous reste 20.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/arts-l-afghanistan-sous-l-il-de-ses-artistes-exiles_6154857_3246.html"},"headline":"Arts : l\u2019Afghanistan sous l\u2019\u0153il de ses artistes exil\u00e9s","dateCreated":"2022-12-17T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-17T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Peintures et photographies sont pr\u00e9sent\u00e9es \u00e0 la galerie Dominique Fiat, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/369/0/3028/1514/1342/671/60/0/b3d2edf_1671199945763-13-mohsin-taasha-red-passeport-kaboul-2022-gouache-feuilles-da-argent-sur-papier-passeport.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-17">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste kazakh fait un parallèle entre la situation de son personnage de poète confronté à la désaffection du public et la sienne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste kazakh fait un parallèle entre la situation de son personnage de poète confronté à la désaffection du public et la sienne.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                « Poet », de Darezhan Omirbayev.  ALFAMA FILMS               Jean-Luc Godard l’appelait le « Bresson kazakh ». Darezhan Omirbayev, 64 ans, est un cinéaste rare, l’auteur en trente ans d’une dizaine de films. Il se forme au VGIK, la prestigieuse école de cinéma de Moscou, puis se fait remarquer avec un premier long-métrage, Kaïrat (1992), qui repart de Locarno avec le Léopard d’argent. L’homme est à l’image de ses films : peu disert, soupesant le moindre mot, dispensant une vision mélancolique du monde et de son métier. Après avoir transposé Tolstoï (Chouga, d’après Anna Karénine, en 2007) et Dostoïevski (L’Etudiant, d’après Crime et Châtiment, en 2012) dans le Kazakhstan contemporain, il revient avec Poet, un film d’apparence plus modeste – quelques jours dans la vie d’un poète – qui n’en soulève pas moins une question essentielle : à quoi peut bien servir encore la poésie dans notre monde désespérément prosaïque, acquis au culte de la marchandise ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Poet » ou le destin d’un écrivain, espèce en voie de disparition face à la marche du monde                 D’où vous est venue l’idée de ce film sur la disparition de la poésie ?          L’idée vient d’un court récit d’Hermann Hesse, Autorenabend (Soirée d’auteur). Il y racontait sa propre expérience d’écrivain invité dans une petite ville de province pour donner une lecture publique à laquelle personne n’est venu. Ce problème de rencontre avec le public a toujours existé, c’est juste qu’il se pose aujourd’hui en des termes encore plus aigus. J’aurais tout aussi bien pu prendre comme personnage un musicien ou un réalisateur, mais j’ai choisi un poète, kazakhophone de surcroît. Car la désaffection pour la littérature est corrélée au fait que les « petites langues », dans le monde, sont battues en brèche et qu’il en disparaît chaque jour de plus en plus.          L’image la plus forte du film est, en effet, la salle vide qui attend le jeune poète comme une déconvenue. Ne cristallise-t-elle pas plus largement la situation du cinéma d’auteur ?          Le cinéma en tant qu’industrie se porte actuellement très bien et trouve dans la multiplication des écrans de nouveaux débouchés. Mais c’est l’art du cinéma, le « cinématographe », comme l’appelait Robert Bresson, qui est peu à peu délaissé et s’estompe lentement. On tourne aujourd’hui dans le monde beaucoup de très bons films, mais très peu relèvent du cinématographe.          L’un des paradoxes de Didar, le poète, est de persister à écrire dans un monde où la communication se fait surtout par les images. Pourquoi, en tant que cinéaste, accorder autant d’attention à ces écrans, que vous filmez parfois longuement ?          Tout simplement parce qu’ils sont omniprésents dans notre quotidien, cela aurait été étrange de les évacuer. Tous ces petits gadgets, ce sont les premiers signes de notre époque, avant même les automobiles. Et si l’on s’intéresse à ce que les gens regardent sur ces gadgets, le film accède alors à un autre niveau, comme s’il se branchait tout à coup sur l’inconscient de la société. C’est pour cela que je réserve certaines plages aux rêves du protagoniste, qui ouvrent sur le mystère de la création comme sur cette zone vagabonde de l’esprit où se forment les images poétiques.        Il vous reste 33.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/darezhan-omirbayev-realisateur-de-poet-l-art-du-cinema-s-estompe-lentement_6154847_3246.html"},"headline":"Darezhan Omirbayev, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Poet\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019art du cin\u00e9ma s\u2019estompe lentement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-17T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-17T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste kazakh fait un parall\u00e8le entre la situation de son personnage de po\u00e8te confront\u00e9 \u00e0 la d\u00e9saffection du public et la sienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/116/0/2605/1302/1342/671/60/0/f3ea1ad_1670848489810-2380.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-18">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le journal des lectures de Grands Anciens en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         Sénèque et Sophocle ! la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures de Grands Anciens en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                                « Tragédies complètes », de Sénèque, traduit du latin et édité par Blandine Le Callet, Folio, « Classique », 984 p., 13,20 €.              « Antigone. Œdipe tyran. Œdipe à Colone », de Sophocle, traduit du grec ancien et édité par Jean Lauxerois, Pocket, « Agora » , 468 p., 11,50 €.            « Je pleure en lisant son théâtre d’inspiré, écrivait de Sénèque Antonin Artaud, le 16 septembre 1932, et j’y sens sous le verbe des syllabes crépiter de la plus atroce manière le bouillonnement transparent des forces du chaos. » Cette véhémence enragée des puissances élémentaires, cette viscérale fureur, cette « cruauté » dévastatrice enfin, on la retrouve à l’œuvre dans l’édition que livre Blandine Le Callet de ces accès inouïs de tétanie scénique. Un volume qui, outre de nouvelles traductions annotées des neuf ­tragédies sénéquiennes, propose un salutaire dictionnaire mythologique et géographique. Que ceux pour qui Sénèque ­ (4 av. J.-C.-65) persiste à n’être qu’un austère doctrinaire stoïcien, un garde-chiourme commis à la tutelle d’un Néron qui, après avoir fait sa fortune, l’accula au suicide, se risquent à prendre ces bains de rage, à humer cet étal poisseux de sang et de tripaille.          Ecrits en partie lors d’un exil politique en Corse (41-48), empruntant leurs matériaux dramatiques aux figures classiques de la tragédie grecque (Hercule, Œdipe, Médée, Thyeste, Phèdre, Agamemnon), conçues pour la scène romaine mais également pour des séances de lectures privées, les tragédies de Sénèque sont vouées au triomphe et à l’épanouissement d’une figure centrale : le monstre.          Comment, sous l’assaut de forces humaines ou divines, se « monstre »-t-on ? Comment s’opère cette germination monstrueuse tour à tour involontaire (Œdipe) ou mûrement conçue et froidement planifiée (Médée, Atrée)  ? Découle de cet avènement un flamboyant éventail d’atrocités que Sénèque s’applique à détailler avec un maniérisme de pinceau et un réalisme anatomique faramineux : autoénucléation d’Œdipe, consumation lente et immolation du corps d’Hercule, ruminations atroces de Médée méditant, avant d’être enlevée par un dragon volant, l’égorgement de ses enfants, dissection et cuisson de ses neveux par Atrée. Des crimes qui attentent à l’ordre cosmique et au branle du monde.          Néanmoins, pas d’erreur, le monstre de Sénèque n’est pas une attraction, son théâtre un défouloir. L’horreur sénéquienne se pose en contrechamp d’une stricte éthique stoïcienne qui prône la rectitude morale et l’ascèse d’une vie frugale. Sénèque ou la morale aux yeux de chaos. S’ouvre là une brèche par où s’engouffreront, après les élisabéthains et le roman sadien, les masques du Grand-Guignol et les messes rouges du cinéma gore.        Il vous reste 30.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/17/seneque-et-sophocle-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6154837_3260.html"},"headline":"S\u00e9n\u00e8que et Sophocle\u00a0! la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-12-17T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-17T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures de Grands Anciens en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/245/454/3068/1534/1342/671/60/0/575e5b1_1670853552625-poches-16-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-19">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ En manque d’inspiration pour vos cadeaux de Noël ? Du bouddhisme au jaïnisme en passant par l’hindouisme, le shinto et le taoïsme : « Le Monde des religions » vous propose une sélection de livres qui sortent des canons académiques pour découvrir différentes spiritualités orientales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Spiritualité           Six livres surprenants pour découvrir les spiritualités orientales      En manque d’inspiration pour vos cadeaux de Noël ? Du bouddhisme au jaïnisme en passant par l’hindouisme, le shinto et le taoïsme : « Le Monde des religions » vous propose une sélection de livres qui sortent des canons académiques pour découvrir différentes spiritualités orientales.          Par Gaétan Supertino, Fiona André et Gaëtane de Lansalut         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h15    Temps de Lecture 9 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Temple de Si Saket (Laos). Moine lisant un livre.  PER-ANDRE HOFFMANN/PICTURE PRESS ILLUSTRATION / PHOTONONSTOP               Depuis quelques décennies, nos connaissances des religions et spiritualités dites « orientales » se sont considérablement affinées. De nombreux ouvrages de qualité paraissent chaque année, et plusieurs universités françaises proposent des cours d’histoire ou d’anthropologie où les religions d’Inde, de Chine ou du Japon occupent une place de choix.          Pour autant, il n’est pas toujours aisé d’en retirer autre chose que de la théorie. Le Monde des religions propose ici une sélection d’ouvrages parus cette année et qui sortent des canons académiques traditionnels. Si la neutralité n’est pas toujours de mise, ces auteurs ont tous en commun de mettre en exergue l’impact que peuvent avoir ces spiritualités dans la vie de celles et ceux qui s’y intéressent.          « Initiation au bouddhisme. Un chemin pour lire en soi-même », d’Alain Grosrey, Albin Michel, 476 p., 22,90 €          Dans cet ouvrage d’initiation au bouddhisme, la théorie tend à s’effacer au profit de la pratique, ou en tout cas à se mettre à son service. L’essayiste spécialiste des spiritualités indiennes Alain Grosrey rapporte en effet les méthodes et les enseignements du Bouddha pour mieux comprendre notre monde intérieur, le maîtriser et atteindre l’harmonie.          Dans une première partie, l’auteur détaille ainsi les notions au cœur de l’enseignement bouddhiste : le karma, l’origine de la souffrance, les quatre nobles vérités. Ces notions sont décrites comme des « repères de l’existence », et les comprendre permet, selon l’auteur, de faire un premier pas vers la pleine maîtrise de soi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Regard zen sur le monde : « Les gens imaginent les moines comme des êtres paisibles… »                 Si la compréhension théorique est nécessaire à la quête d’harmonie, s’en contenter revient à passer à côté de l’enseignement du Bouddha : « Celui qui ne regarde que le doigt et le confond avec la Lune ne verra jamais la vraie Lune. Le doigt symbolise les textes, la parole des maîtres (…). La Lune représente l’expérience directe, libre de tout concept. » Comme le prescrit cet adage, l’auteur rapporte donc les façons de tirer profit de ces enseignements au quotidien, en pratiquant la méditation ou l’autodiscipline.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/18/19-20">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Des ouvrages consacrés à des musiciens légendaires, à l’art contemporain ou des textiles, à l’histoire antique, à la photographie ou à la créativité dakaroise, ont retenu l’attention de la rédaction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Beaux livres           Beaux livres : les huit coups de cœur du « Monde Afrique » en 2022      Des ouvrages consacrés à des musiciens légendaires, à l’art contemporain ou des textiles, à l’histoire antique, à la photographie ou à la créativité dakaroise, ont retenu l’attention de la rédaction.          Par Fabien Mollon, Olivier Herviaux, Coumba Kane et Laurence Caramel         Publié hier à 08h27, mis à jour hier à 22h38    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Fela Anikulapo Kuti, rébellion afrobeat »                                        Fan de Fela Kuti, vous ne pouvez pas vous rendre à l’exposition que lui consacre la Philharmonie de Paris jusqu’au 11 juin 2023 ? Le catalogue de l’événement est fait pour vous. Dans ce beau livre paru en octobre et coordonné par Alexandre Girard-Muscagorry, Mabinuori Kayode Idowu et Mathilde Thibault-Starzyk, est concentré tout l’univers de l’inventeur de l’afrobeat, de son héritage familial – avec notamment sa mère, Funmilayo Ransome Kuti, célèbre militante féministe – à son engagement politique face aux militaires qui se sont succédé à la tête du Nigeria.                 Pour éclairer les différentes facettes du « Black President », les commissaires de l’exposition ont fait appel à plusieurs contributeurs, dont François Bensignor, auteur d’un livre de référence (Fela Kuti, le rebelle de l’afrobeat, 2012), mais aussi des journalistes, artistes et chercheurs. L’ouvrage, richement illustré et au graphisme soigné, présente de nombreuses pochettes de vinyles, des photos signées Bernard Matussière, Jean-Jacques Mandel ou Femi Bankole Osunia, des encarts publicitaires que Fela faisait paraître dans la presse nigériane, ou encore le journal de son mouvement de jeunesse et le programme de son parti, le MOP, qu’un Thomas Sankara n’aurait pas renié. Fabien Mollon              Fela Anikulapo Kuti, rébellion afrobeat, sous la direction d’Alexandre Girard-Muscagorry, Mabinuori Kayode Idowu et Mathilde Thibault-Starzyk, éd. Textuel et Philharmonie de Paris, 208 pages, 49 euros.                    « Textiles africains »                                        Une somme : un peu plus de 4 kg, 450 pages grand format (25,5 cm x 34 cm), 400 photos couleur, plus de 200 notices explicatives… Le très beau livre Textiles africains, édité par la maison Citadelles & Mazenod, met en lumière l’art trop méconnu du tissage sur le continent. Coton, laine, soie, raphia, chanvre, écorce, peau : les matériaux se succèdent au fil des pages en une myriade de techniques et de couleurs. Tentures nuptiales ou d’apparat, vêtements du quotidien (boubous, pagnes, jupes, tuniques, châles…) ou encore tenues talismaniques, le répertoire est riche.            « Le textile et l’esthétique vestimentaire sont sans doute l’une des formes les plus significatives et les plus ancestrales de l’art africain, rappelle dans son introduction Duncan Clarke, chercheur indépendant et marchand de textiles. Si l’attrait souverain de la sculpture africaine est indéniable, il a trop tendance à éclipser la place du tissu dans les grandes réalisations des hommes et des femmes de ce vaste continent », ajoute le spécialiste, diplômé de la School of Oriental and African Studies de l’université de Londres.                L’ouvrage, souligne Duncan Clarke, a le mérite de réunir « dans un seul volume un ensemble de pièces parmi les plus belles et les plus représentatives que conservent les musées et les collections privées du monde entier ». Une somptueuse manière de « célébrer les artistes du passé tout en servant de référence à ceux du présent et de l’avenir, qu’ils travaillent en Afrique ou ailleurs ». Olivier Herviaux              Textiles africains, de Duncan Clarke, Vanessa Drake Moraga et Sarah Fee, éd. Citadelles & Mazenod, 450 pages, 165 euros.                    « Afriques Musiques, une histoire des rythmes africains »                                        Ce sont des noms qui résonnent comme autant de légendes dans le patrimoine musical africain. L’OK Jazz à Kinshasa, les Bantous de la capitale à Brazzaville, le Bembeya Jazz à Conakry, le Rail Band à Bamako, l’Orchestra Baobab à Dakar, le Tout-Puissant Poly-Rythmo à Cotonou… Ces formations – et bien d’autres – nées dans les années 1960 et 1970 ont forgé la bande-son de « l’âge d’or » de la musique africaine, une époque sur laquelle l’écrivain, producteur et photographe Florent Mazzoleni revient en détail dans Afriques Musiques, une histoire des rythmes africains, paru en octobre.            L’auteur prend soin de situer l’émergence des styles emblématiques de l’Afrique subsaharienne – rumba congolaise, highlife, afrobeat, éthiojazz… – dans leur héritage culturel, avec notamment la prégnance de l’influence cubaine ou de la tradition mandingue, et dans leur contexte politique, avec par exemple le rôle joué par Sékou Touré dans le rayonnement des musiciens guinéens mais aussi de la Sud-Africaine Miriam Makeba. Des genres plus récents comme le mbalax au Sénégal ne sont pas oubliés et le livre est illustré de nombreuses pochettes d’albums et de photos en noir et blanc signées notamment du Burkinabé Sanlé Sory. F. M.              Afriques Musiques, une histoire des rythmes africains, de Florent Mazzoleni, éd. Hors Collection, 248 pages, 32 euros.                    « Black Infinity. L’Art du fantastique noir »                                        Réunissant près de 300 œuvres d’art, l’ouvrage Black Infinity invite à découvrir l’univers du fantastique noir. Mouvement initié depuis plusieurs décennies par des artistes issus d’Afrique ou des diasporas du continent, il est porteur de nouvelles visions et de récits inédits qui s’affranchissent des représentations occidentales de la modernité.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Ekow Eshun, auteur notamment de Africa XXIe siècle. Photographie contemporaine africaine (éd. Textuel, 2020), commissaire d’expositions et journaliste, évoque ici des formes artistiques aussi variées que la photographie, les arts plastiques, le design, la mode, l’architecture, le cinéma, la littérature et la culture populaire. Ces connexions révèlent l’esprit de liberté qui anime les 120 artistes présents et leur énergie émancipatrice pour repenser les notions de genre ou d’identité. Ils expriment ainsi les fantasmes d’un avenir libéré des oppressions en hybridant histoire, mythe, pratiques spirituelles et mémoire de l’esclavage.            « L’ouvrage met en lumière un pan essentiel et pourtant souvent méconnu du champ de l’art contemporain : l’œuvre d’artistes noirs, issus d’Afrique ou de la diaspora africaine, qui s’emparent des motifs et des genres du fantastique pour aborder la question du racisme et de l’injustice sociale, mais aussi pour imaginer des scénarios alternatifs et esquisser de nouveaux modèles de société », précise dans son avant-propos Ralph Rugoff, directeur de la Hayward Gallery de Londres. O. H.              Black Infinity. L’Art du fantastique noir, d’Ekow Eshun, éd. Textuel, 304 pages, 49 euros.                    « Dakar, nid d’artistes »                                        Dakar n’est pas uniquement la capitale africaine où les prix flambent plus qu’ailleurs sur le continent. C’est aussi celle d’un intense bouillonnement culturel. L’ancien village de pêcheurs lébou métamorphosé en une ville surpeuplée de plus d’un million d’habitants, offre une vitalité rafraîchissante en Afrique de l’ouest. Le bel ouvrage Dakar, nid d’artistes, édité par Malika Editions, donne à lire et à voir cette créativité folle à travers l’œil d’une centaine de personnalités illustres ou moins connues. Une « promenade émotionnelle » dans laquelle nous embarquent Youssou Ndour, Coumba Gawlo, Dip Doundguiss, Mohamed Mbougar Sarr, mais aussi des cinéastes, slameurs, stylistes, universitaires, issus de toutes les générations.                « Ils ont accepté de partager leur relation d’amour ou de désamour à cette ville fascinante », explique l’auteure Aïsha Dème, connue pour son activisme culturel en faveur de sa ville natale.            A travers cette somme de regards, de sentiments et de coups de gueule se tisse également l’histoire intime et mémorielle de Dakar. Une manière originale et trépidante de (re)découvrir une cité parfois déconcertante mais toujours surprenante. Coumba Kane              Dakar, nid d’artistes, d’Aïsha Dème, éd. Malika, 368 pages, 45 euros (en vente au Sénégal et en ligne à partir de janvier 2023 sur Amazon, la Fnac…).                    « Décadrage colonial »                                        En 1931, les surréalistes dénoncent avec force l’exposition coloniale organisée à la gloire de l’empire français. A Paris, ils publient des tracts « Ne visitez pas l’exposition coloniale » dans lesquels ils fustigent la propagande véhiculée à travers les clichés « d’une vie facile, des négresses à gros nénés, le sous-officier très élégant dans son complet de toile se promène en pousse-pousse traîné par l’homme du pays, l‘aventure, l’avancement ». C’est sur cet événement que s’ouvre Décadrage colonial pour marquer d’emblée le propos qui sera celui du livre : proposer une relecture critique de la production photographique, « en contexte colonial » de l’entre-deux-guerres.                Les clichés reproduits – pour partie également montrés à l’exposition éponyme organisée au Centre Pompidou jusqu’au 27 février 2023 – sont extraits pour nombre d’entre eux du fonds de l’historien Christian Bouqueret. Images rapportées par des photographes dans le sillage des missions ethnographiques, par les envoyés spéciaux des magazines qui se passionnent pour les confins de l’empire, ou pour répondre à la commande publique constituent quelques-uns des chapitres de cet imaginaire colonial à travers lesquels l’attrait et la fascination pour ces « univers exotiques » s’expriment sans filtre. Laurence Caramel              Décadrage colonial, sous la direction de Damarice Amao, éd. Textuel, 192 pages, 45 euros.                    « Sandé, société secrète féminine »                                        Le Sandé est la principale société secrète féminine présente en Sierra Leone et au Liberia au sein de plusieurs ethnies. Sa mission principale est l’initiation des jeunes filles pour les préparer au mariage. Elle est le pendant de la société masculine, le Poro, qui a été beaucoup plus étudié et dont les règles sont mieux connues. Tous deux passionnés par le Sandé, Christiane Kauer et Claude Michalak ont mis leurs connaissances en commun pour raconter les origines et les rites de cette société dont les croyances se matérialisent par une riche production d’objets de culte. Alors qu’en règle générale, l’utilisation du masque en Afrique est réservée aux hommes, le masque sowei, propre à la société Sandé, y fait exception en représentant « une image idéalisée de la beauté, de la perfection féminine et de ses pouvoirs ». L’ouvrage, richement illustré, en reproduit de nombreux spécimens aux côtés d’autres objets de cérémonie. L. C.              Sandé, société secrète féminine, de Christiane Kauer et Claude Michalak, éd. Gourcuff Gradenigo, 188 pages, 59 euros.                    « Pharaon des Deux Terres »                                        Les récentes avancées dans les recherches archéologiques et épigraphiques menées en Nubie soudanaise ont permis d’approfondir la connaissance du royaume de Napata et ce faisant de l’épopée de l’un de ses rois dont l’appétit de conquêtes aboutit à la création de la XXVe dynastie égyptienne, au VIIIe siècle avant notre ère. Cette dynastie domina pendant une cinquantaine d’années un territoire allant du delta du Nil au nord au Soudan actuel.                L’ouvrage publié par les éditions du Louvre et abondamment illustré, retrace l’émergence de ce royaume, son expansion puis son repli dans son berceau originel situé au niveau de la quatrième cataracte du fleuve. Les sources – inscriptions sur les objets placés dans les pyramides et les stèles monumentales – constituent un matériau considéré comme exceptionnel pour une époque aussi ancienne et « une région de l’Afrique aussi distante de la Méditerranée ». Elles offrent une plongée éblouissante dans cette civilisation encore largement méconnue. L. C.              Pharaon des Deux Terres, l’épopée africaine des rois de Napata, sous la direction de Vincent Rondot, éd. El Viso et Louvre éditions, 448 pages, 39 euros.                   Fabien Mollon,  Olivier Herviaux,  Coumba Kane et  Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/17/beaux-livres-les-huit-coups-de-c-ur-du-monde-afrique-en-2022_6154817_3212.html"},"headline":"Beaux livres\u00a0: les huit coups de c\u0153ur du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb en\u00a02022","dateCreated":"2022-12-17T08:27:16+01:00","datePublished":"2022-12-17T08:27:16+01:00","dateModified":"2022-12-17T22:38:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Beaux livres"],"keywords":["Le Monde Afrique","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Des ouvrages consacr\u00e9s \u00e0 des musiciens l\u00e9gendaires, \u00e0 l\u2019art contemporain ou des textiles, \u00e0 l\u2019histoire antique, \u00e0 la photographie ou \u00e0 la cr\u00e9ativit\u00e9 dakaroise,\u00a0ont retenu l\u2019attention de la r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
,{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/151/0/3264/1632/1342/671/60/0/21165f7_1671202492420-top-7-beaux-livres.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       

        
  
