<FILE-date="2022/12/18/19">

<article-nb="2022/12/18/19-1">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Fin des « droits à polluer », taxation des émissions liées au chauffage et aux voitures, fonds social pour la transition… Quelles sont les principales dispositions de la vaste réforme du marché carbone de l’Union européenne approuvée dimanche ?
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Union européenne           Climat : les principaux points de la réforme européenne du marché carbone      Fin des « droits à polluer », taxation des émissions liées au chauffage et aux voitures, fonds social pour la transition… Quelles sont les principales dispositions de la vaste réforme du marché carbone de l’Union européenne approuvée dimanche ?       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h11, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A l’issue d’âpres pourparlers, le Parlement européen et les Etats membres de l’Union européenne (UE) se sont entendus, dimanche 18 décembre, pour revoir leurs ambitions en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre à la hausse et pour en étendre la portée. Cette réforme à volets multiples, proposée en juillet 2021 par la Commission européenne, doit permettre de concrétiser les ambitieux objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre du plan climat des Vingt-Sept. En voici les principales dispositions :            Ambitions relevées du marché carbone            Pour couvrir leurs émissions de CO2, les producteurs d’électricité et les industries énergivores (sidérurgie, ciment…) doivent aujourd’hui acheter des « permis de polluer » sur le marché européen des quotas d’émissions (ETS), créé en 2005 et s’appliquant à 40 % des émissions du continent. Le total des quotas créés par les Etats baisse au fil du temps pour inciter l’industrie à émettre moins de pollution. Selon l’accord, le rythme de réduction des quotas proposés va s’accélérer, avec d’ici 2030 une baisse de 62 % par rapport à 2005 (contre un objectif précédent de 43 %) : dans l’ensemble, les industriels concernés devront automatiquement diminuer d’autant leurs émissions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne adopte une taxe carbone aux frontières pour verdir ses importations industrielles                   « Le prix du carbone s’établira autour de 100 euros par tonne pour ces industries. Aucun autre continent n’a un prix du carbone aussi ambitieux », s’est réjoui Pascal Canfin (Renew, libéraux), président de la commission environnement du Parlement. « Il existe jusqu’en 2026 une marge de manœuvre pour investir dans des énergies décarbonées et gagner en efficacité énergétique. Après, c’est l’heure de vérité : il faudra réduire ses émissions d’ici là, ou payer très cher ensuite », résume l’eurodéputé Peter Liese (PPE, droite).            De nouveaux domaines concernés, dont les secteurs aériens, maritimes et de traitement des déchets            Le marché carbone s’étendra progressivement au secteur maritime, aux émissions des liaisons aériennes intra-européennes et, à partir de 2028, aux sites d’incinération de déchets, sous réserve d’une étude favorable de Bruxelles.            Les ménages mis à contribution            C’était le point le plus controversé : la Commission proposait de créer un second marché du carbone (ETS2) pour le chauffage des bâtiments et les carburants routiers, dans lequel les fournisseurs de carburants, de gaz et de fioul domestique devraient acheter des quotas pour couvrir leurs émissions. Craignant les conséquences sociales d’un tel surcoût, les eurodéputés plaidaient pour limiter d’abord cette mesure aux immeubles de bureaux et aux poids lourds. Pour finir, les ménages seront bien mis à contribution pour le carburant et le fioul domestique à partir de 2027, mais le prix sera plafonné à 45 euros par tonne au moins jusqu’en 2030 et, si la flambée actuelle des prix de l’énergie se poursuivait, l’entrée en vigueur serait reportée à 2028.                 Les secteurs manufacturiers non visés par l’actuel marché carbone seront également concernés. « Les conditions strictes que nous avons posées rendent l’extension aux ménages politiquement acceptable », a jugé M. Canfin.            Un fond social pour le climat            Les recettes du nouveau marché (ET2) devront intégralement financer la transition. Elles viendront notamment alimenter un « fonds social pour le climat », doté de 86,7 milliards d’euros, créé pour aider les ménages et les entreprises vulnérables. « Ce fonds ne sera pas un chèque en blanc pour les Etats. Il aidera les ménages vulnérables dans leur transition énergétique, par exemple avec des subventions pour l’isolation ou pour des transports plus écologiques », a assuré l’eurodéputée Esther de Lange (PPE, droite). De plus, le « fonds d’innovation » qui accompagne financièrement les entreprises sera porté à 50 milliards environ.            Les quotas gratuits progressivement supprimés            A mesure que montera en puissance une taxe carbone aux frontières, l’UE supprimera progressivement les quotas d’émission gratuits alloués jusqu’ici aux industriels européens pour leur permettre d’affronter la concurrence extra-européenne. L’équivalent de 98,5 milliards d’euros leur a été distribué entre 2013 et 2021, selon l’ONG WWF.                Au moins 2,5 % de ces « droits à polluer » gratuits seront supprimés en 2026, puis 10 % en 2028, 48,5 % d’ici 2030, et ils disparaîtront totalement en 2034. En revanche, pour qu’ils ne soient pas désavantagés sur le marché mondial, un mécanisme sera élaboré d’ici 2025 pour soutenir les industriels européens exportant vers des pays hors UE sans tarification carbone comparable. « Cet accord permettra aux gros pollueurs de continuer à recevoir des milliards d’euros de quotas gratuits » pendant une décennie, tandis que « les ménages recevront en comparaison des miettes » , regrette la coordination d’ONG Climate Action Network (CAN).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/18/climat-les-principaux-points-de-la-reforme-europeenne-du-marche-carbone_6154936_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: les principaux points de la r\u00e9forme europ\u00e9enne du march\u00e9 carbone","dateCreated":"2022-12-18T11:11:39+01:00","datePublished":"2022-12-18T11:11:39+01:00","dateModified":"2022-12-18T11:33:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Climat","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"Fin des \u00ab\u00a0droits \u00e0 polluer\u00a0\u00bb, taxation des \u00e9missions li\u00e9es au chauffage et aux voitures, fonds social pour la transition\u2026 Quelles sont les principales dispositions de la vaste r\u00e9forme du march\u00e9 carbone de l\u2019Union europ\u00e9enne approuv\u00e9e dimanche\u00a0?","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/d294442_c676325821ce4b7dac93b1cfdb618a26-c676325821ce4b7dac93b1cfdb618a26-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-2">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les économistes Louise Kessler, Florian Morvillier et Quentin Perrier signalent, dans une tribune au « Monde » que le bonus-malus automobile est un instrument utile mais insuffisant qui doit être complété, afin d’en limiter le coût pour le client et les finances publiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Tribune        Louise Kessler  Directrice du programme économie Institut de l’économie pour le climat          Florian Morvillier  Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII          Quentin Perrier  Economiste, chercheur sur le climat        Les économistes Louise Kessler, Florian Morvillier et Quentin Perrier signalent, dans une tribune au « Monde » que le bonus-malus automobile est un instrument utile mais insuffisant qui doit être complété, afin d’en limiter le coût pour le client et les finances publiques.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Comment décarboner le secteur des transports, premier émetteur de CO2 en France ? Pour atteindre cet objectif, le gouvernement français mise aujourd’hui en grande partie sur la démocratisation du véhicule électrique, en s’appuyant sur un renforcement progressif du bonus-malus écologique. Or ce dispositif est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ?          Créé en 2008, il consiste à taxer les véhicules les plus polluants au moment de la vente (le malus) et à subventionner l’achat des véhicules les moins émetteurs. Pourtant, le barème prévu par le gouvernement pour les années à venir est a priori trop faible pour permettre d’atteindre les objectifs climatiques du secteur. C’est ce que montre notre nouvelle étude, publiée dans la revue académique « Energy Policy ».          D’ailleurs, un premier signe montrait déjà les limites du dispositif : entre 2016 et 2019, les émissions de CO2 des voitures neuves vendues en France ont augmenté avec l’essor des SUV, et cela malgré un renforcement progressif du barème de ce dispositif. Notre conclusion s’appuie sur l’analyse des ventes françaises entre 2014 et 2019 pour comprendre les comportements des consommateurs, et anticiper leurs réactions au barème annoncé.          Le besoin d’une modification drastique des barèmes          Elle s’explique par deux raisons. D’une part, les malus représentent aujourd’hui une part relativement faible du prix des véhicules neufs : la grande majorité des ventes sont soumises à un malus nul ou très faible, et seuls 6 % des acheteurs de véhicules neufs ont dû payer une redevance supérieure à 773 euros.                           Lire aussi le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le mirage de la voiture électrique bon marché                 D’autre part, les acheteurs de voitures neuves réagissent assez peu au signal-prix. Cette faible sensibilité aux prix peut s’expliquer par le fait que les voitures neuves – bien plus coûteuses que les voitures d’occasion – constituent un bien statutaire. Leur achat n’obéit donc pas à la logique de minimisation du prix que l’on retrouve chez les biens ordinaires, mais davantage à une logique de prestige.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                 Il faudrait ainsi une modification drastique des barèmes – à des niveaux potentiellement peu acceptables – pour avoir un effet significatif sur les ventes. Le bonus-malus reste cependant un instrument utile pour plusieurs raisons. La première est son effet d’affichage : si les ménages achètent moins de véhicules avec un malus, ils réagissent à cette labellisation autant qu’à l’effet prix – et inversement pour le bonus.          Les normes européennes pas révisées avant 2030          Le dispositif du bonus-malus fournit également une indication aux constructeurs pour orienter leur production et leurs efforts de R&D. Enfin, les aides à l’achat permettent d’offrir des alternatives  face à l’élargissement des zones à faibles émissions (ZFE) en 2025, surtout si elles sont ciblées vers les ménages modestes et les classes moyennes.        Il vous reste 43.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/18/le-bonus-malus-est-il-efficace-pour-assurer-l-essor-du-vehicule-electrique_6154925_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l\u2019essor du v\u00e9hicule \u00e9lectrique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-18T09:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-18T09:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Louise Kessler, Florian Morvillier et Quentin Perrier signalent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que le bonus-malus automobile est un instrument utile mais insuffisant qui doit \u00eatre compl\u00e9t\u00e9, afin d\u2019en limiter le co\u00fbt pour le client et les finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Kessler","description":"Directrice du programme \u00e9conomie Institut de l\u2019\u00e9conomie pour le climat"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Morvillier","description":"Economiste au Centre d\u2019\u00e9tudes prospectives et d\u2019informations internationales\/ CEPII"}
,{"@type":"Person","name":"Quentin Perrier","description":"Economiste, chercheur sur le climat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/10/0/5616/2808/1342/671/60/0/ebfa2c3_1671109882261-frderdc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-3">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le texte adopté en trilogue, dimanche matin, acte la suppression progressive des « droits à polluer » gratuits alloués aux industriels et prévoit de faire payer les émissions liées au chauffage des bâtiments et au transport routier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Union européenne           L’Union européenne adopte une vaste réforme de son marché carbone pour atteindre ses objectifs climatiques      Le texte adopté en trilogue, dimanche matin, acte la suppression progressive des « droits à polluer » gratuits alloués aux industriels et prévoit de faire payer les émissions liées au chauffage des bâtiments et au transport routier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h20, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Parlement européen de Strasbourg, lundi 12 décembre 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Après une trentaine d’heures d’âpres pourparlers, les négociateurs du Parlement européen et des Etats membres de l’Union européenne (UE) ont conclu un accord, dans la nuit de samedi 17 au dimanche 18 décembre, sur une vaste réforme du marché carbone européen, pièce maîtresse du plan climat des Vingt-Sept. Le texte doit encore être adopté par le Conseil européen et le Parlement européen.            Pour couvrir leurs émissions de CO2, les producteurs d’électricité et les industries énergivores (sidérurgie, ciment…) dans l’UE doivent aujourd’hui acheter des « permis de polluer » sur le marché européen des quotas d’émissions (ETS), créé en 2005 et qui s’applique à 40 % des émissions du continent. Le total des quotas créés par les Etats baisse au fil du temps pour les inciter à émettre moins de pollution.                             Lire aussi :  Climat : les principaux points de la réforme européenne du marché carbone                   La réforme, proposée en juillet 2021 par la Commission européenne, visait à renforcer le marché carbone tous azimuts pour concrétiser les ambitieux objectifs de réduction des gaz à effet de serre du plan climat de l’UE. Selon l’accord trouvé, le rythme de réduction des quotas proposés va s’accélérer, avec d’ici 2030 une baisse de 62 % par rapport à 2005 (contre un objectif précédent de 43 %) – signifiant de facto que les industriels concernés devront obligatoirement diminuer leurs émissions de 62 %.            Suppression progressive des quotas d’émission gratuits            Le marché carbone s’étendra progressivement au secteur maritime, aux émissions des vols aériens intra-européens (pour lesquels les quotas gratuits actuellement alloués seront supprimés), et à partir de 2028 aux sites d’incinération de déchets (sous réserve d’une étude favorable rendue par Bruxelles).                 En contrepartie de l’instauration d’une taxe carbone aux frontières, l’UE supprimera progressivement les quotas d’émission gratuits distribués jusqu’ici aux industriels européens pour leur permettre d’affronter la concurrence extra-européenne. Au moins 48,5 % de ces « droits à polluer » gratuits seront supprimés d’ici 2030 et ils disparaîtront totalement d’ici 2034, un calendrier qui faisait l’objet d’un vif bras de fer entre eurodéputés et Etats.            Autre point controversé : la Commission proposait de créer un second marché du carbone (ETS2) pour le chauffage des bâtiments et les carburants routiers. Effarés de l’impact social d’un tel surcoût, les eurodéputés plaidaient pour réserver d’abord cette mesure aux immeubles de bureaux et poids lourds.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne adopte une taxe carbone aux frontières pour verdir ses importations industrielles                   Finalement, les ménages paieront bien un prix du carbone sur les carburants et sur le chauffage au gaz ou au fioul à partir de 2027, mais ce prix sera plafonné jusqu’en 2030, et si la flambée actuelle des prix énergétiques se poursuivait, l’application serait repoussée d’un an. Les recettes de ce nouveau marché viendront notamment alimenter un « fonds social pour le climat », doté de 86,7 milliards d’euros, créé pour aider les ménages et les entreprises vulnérables dans la transition énergétique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/18/l-union-europeenne-adopte-une-vaste-reforme-de-son-marche-carbone-pour-atteindre-ses-objectifs-climatiques_6154923_3244.html"},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne adopte une vaste r\u00e9forme de son march\u00e9 carbone pour atteindre ses objectifs climatiques","dateCreated":"2022-12-18T08:20:33+01:00","datePublished":"2022-12-18T08:20:33+01:00","dateModified":"2022-12-18T11:32:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"Le texte adopt\u00e9 en trilogue, dimanche matin, acte la suppression progressive des \u00ab\u00a0droits \u00e0 polluer\u00a0\u00bb gratuits allou\u00e9s aux industriels et pr\u00e9voit de faire payer les \u00e9missions li\u00e9es au chauffage des b\u00e2timents et au transport routier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/9c828e1_f7fe87924531481ab221a89cf4fe0092-0-ab5919ca2828465285ff86c470ebbbee.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-4">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Aucun chef d’Etat, hormis Justin Trudeau, n’a prévu de se rendre à cette conférence. Chacun semble prendre acte que ce qui sera paraphé à Montréal n’aura pas d’effet sur la marche du monde, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Biodiversité         Biodiversité : « Tout ce qui sortirait de la COP15 serait compromis avant même d’être signé »   Chronique            Stéphane Foucart        Aucun chef d’Etat, hormis Justin Trudeau, n’a prévu de se rendre à cette conférence. Chacun semble prendre acte que ce qui sera paraphé à Montréal n’aura pas d’effet sur la marche du monde, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    La quinzième conférence des parties à la Convention sur la diversité biologique (CDB) – ou COP15 – n’est pas encore achevée qu’il est déjà possible d’affirmer qu’il n’en sortira rien. Ou, disons, presque rien. Quels que soient l’accord et les engagements qui seront pris le 19 décembre, à Montréal (Canada), il y a tout lieu de penser qu’il adviendra d’eux ce qu’il est advenu des « objectifs d’Aichi » – pris au terme de la COP10 de Nagoya (Japon), à l’automne 2010.          Sur les vingt objectifs en question, qui devaient être atteints une décennie plus tard, aucun n’a été rempli. Seuls six ont été charitablement considérés comme « partiellement atteints ». Nombre d’observateurs avisés estiment que, sans la ligne de mire des objectifs d’Aichi, la destruction de la biosphère se serait poursuivie à un rythme plus soutenu encore : peut-être. Mais, en tout état de cause, trente ans après la signature de la CDB au sommet de Rio (Brésil), et plus de dix ans après Nagoya, nous sommes encore collectivement très loin du compte.          La COP15 ne nous en rapprochera pas. Toute une série de collisions d’agendas indiquent que les délégations réunies à Montréal opèrent dans une sorte de monde parallèle : toute l’attention médiatique étant focalisée sur la Coupe du monde de football, ce qu’il s’y passe n’intéresse pas grand monde, et aucun chef d’Etat – à l’exception de l’hôte, le premier ministre canadien, Justin Trudeau –, n’a prévu de s’y rendre. Chacun semble prendre acte que ce qui sera paraphé à Montréal n’aura pas d’effet sur la marche du monde. Le président français, Emmanuel Macron, a d’ailleurs fixé l’ordre de ses priorités, jugeant plus important de se rendre au Qatar qu’au Canada.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  COP15 sur la biodiversité : à Montréal, l’avertissement d’Antonio Guterres pour « mettre fin à une orgie de destruction »                 Il ne s’agit pas uniquement de l’agenda des chefs d’Etat. Le lendemain de l’ouverture de la COP15, le ministre de l’agriculture, Marc Fesneau, se déclarait favorable au retour, pour la troisième année consécutive, des néonicotinoïdes sur la betterave. Une position prise alors que – fait proprement extraordinaire – les prévisions de pression parasitaire sur ces cultures ne sont pas encore disponibles. Se déclarer favorable par principe à l’application des produits les plus destructeurs de la biodiversité, sur quelque 400 000 hectares, alors que les discussions s’ouvrent à Montréal : on est fondé à se demander comment la délégation française a trouvé le moral de tenir le rythme harassant des négociations, deux semaines durant.          Manœuvre dilatoire          Ce n’est pas tout. Le 19 décembre, le jour de la clôture de la COP15, il est probable que le Conseil européen torpille sans ciller l’une des mesures-phares du Green Deal d’Ursula von der Leyen. Officiellement, il ne s’agit que de demander à la Commission des données complémentaires sur l’impact économique des objectifs de réduction des pesticides (50 % à l’horizon 2030). Mais la réalité est que cette exigence a tous les traits d’une manœuvre dilatoire : le temps de réaliser l’étude complémentaire réclamée par les Etats membres (à l’exception de l’Allemagne), plusieurs mois pourraient s’écouler et rendre impossibles l’examen et l’adoption du règlement sur l’usage durable des pesticides, avant la fin de la mandature.        Il vous reste 44.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/18/biodiversite-tout-ce-qui-sortirait-de-la-cop15-serait-compromis-avant-meme-d-etre-signe_6154904_3232.html"},"headline":"Biodiversit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Tout ce qui sortirait de la COP15 serait compromis avant m\u00eame d\u2019\u00eatre sign\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-18T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-18T06:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Canada","D\u00e9bats","Chroniques","Am\u00e9riques","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Aucun chef d\u2019Etat, hormis Justin Trudeau, n\u2019a pr\u00e9vu de se rendre \u00e0 cette conf\u00e9rence. Chacun semble prendre acte que ce qui sera paraph\u00e9 \u00e0 Montr\u00e9al n\u2019aura pas d\u2019effet sur la marche du monde, estime St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/510/0/6123/3061/1342/671/60/0/730dc4a_5021800-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-5">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet dans sa commune de composés perfluorés suspectés d’être cancérogènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Société           Des militants d’Extinction Rebellion pénètrent sur un site Arkema pour dénoncer la pollution par les perfluorés      En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet dans sa commune de composés perfluorés suspectés d’être cancérogènes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h57    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des militants d’Extinction Rebellion (ER) ont pénétré samedi sur le site d’Arkema à Pierre-Bénite (Rhône) pour dénoncer une « pollution de l’environnement », et mené une autre action dans un bâtiment public à Lyon.            Un porte-parole d’ER a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) que les militants avaient coupé le grillage avant de pénétrer sur le site d’Arkema, situé dans ce qui est connu comme « la vallée de la chimie ». Ils ont déployé des banderoles sur lesquelles on pouvait lire « Eau contaminée, Arkema déverse ses déchets dans le Rhône » ou « Arkema producteur de polluants éternels depuis 1960 », selon des photos envoyées à l’AFP par ER. L’association exige l’arrêt total de la production de composés perfluorés (PFC) et polyfluoroalkylés (PFAS) – une famille de composés chimiques de synthèse regroupant plus de 4 700 molécules soupçonnées pour certaines d’avoir un impact sur la santé –, des rejets d’eau usagée dans le Rhône, la dépollution complète du site et de ses alentours aux frais d’Arkema, et le « dédommagement des victimes des pollutions d’Arkema ».            Dans un communiqué, la préfecture du Rhône a expliqué que des militants d’ER avaient « procédé à des opérations coordonnées à l’encontre d’un bâtiment de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, à Lyon, et des locaux de l’usine Arkema à Pierre-Bénite ». « Le préfet du Rhône condamne fermement ces actions et salue l’intervention rapide des forces de l’ordre pour [y] mettre un terme » et « limiter les dégradations », a ajouté la préfecture. « Aucune violation de l’intégrité des installations sensibles n’a été constatée par l’entreprise Arkema », a-t-elle précisé.                 Arkema, pour sa part, « condamne de tels actes contre l’outil de travail de mille salariés et souligne que le sang-froid et le professionnalisme des forces de l’ordre et des équipes internes a permis d’éviter que la situation ne dégénère », selon le directeur du site, Pierre Clousier, cité dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les autorités sanitaires européennes donnent l’alerte sur les perfluorés                   Révélations au mois de mai            En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet de perfluorés suspectés d’être cancérogènes dans sa commune. Dans ce reportage, le journaliste a réalisé lui-même des prélèvements d’eau, d’air, de sol et de lait maternel à proximité de l’usine Arkema, analysés ensuite dans un laboratoire aux Pays-Bas, et qui contenaient des taux de perfluorés supérieurs à différents seuils.            Dans son communiqué, la préfecture assure que, « depuis plus de six mois, les services de l’Etat en Auvergne-Rhône-Alpes ont renforcé leur mobilisation pour contrôler et faire diminuer la présence de PFAS au sud de Lyon ». « Par arrêté, le préfet du Rhône a prescrit à Arkema en septembre 2022 de cesser d’utiliser tout additif PFAS d’ici fin 2024 », a rappelé la préfecture. « Le site a toujours travaillé en coopération avec les pouvoirs publics et fait preuve de dialogue et de transparence avec les riverains et les salariés », a assuré Arkema.                             Lire aussi :  « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/17/des-militants-d-extinction-rebellion-penetrent-sur-un-site-arkema-pour-denoncer-la-pollution-par-les-perfluores_6154888_3244.html"},"headline":"Des militants d\u2019Extinction Rebellion p\u00e9n\u00e8trent sur un site Arkema pour d\u00e9noncer la pollution par les perfluor\u00e9s","dateCreated":"2022-12-17T20:57:14+01:00","datePublished":"2022-12-17T20:57:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"En mai, le maire de Pierre-B\u00e9nite, J\u00e9r\u00f4me Moroge, avait d\u00e9pos\u00e9 une plainte contre X pour mise en danger de la vie d\u2019autrui apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Envoy\u00e9 sp\u00e9cial\u00a0\u00bb sur le rejet dans sa commune de compos\u00e9s perfluor\u00e9s suspect\u00e9s d\u2019\u00eatre canc\u00e9rog\u00e8nes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/652/0/7822/3911/1342/671/60/0/62f7ca1_1671305278698-000-32ky6xf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-6">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Originaires de Madagascar, du Kenya ou de Singapour, cinq participantes à la conférence mondiale, qui se tient jusqu’au 19 décembre, ont expliqué au « Monde » les ressorts de leur engagement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              ANDREJ IVANOV/AFP                        Planète       Biodiversité         COP15 : à Montréal, cinq femmes racontent leur engagement pour la protection de la nature   Par Hélène Jouan (Montréal, correspondante) et Perrine Mouterde   Publié hier à 18h31, mis à jour hier à 19h04     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesOriginaires de Madagascar, du Kenya ou de Singapour, cinq participantes à la conférence mondiale, qui se tient jusqu’au 19 décembre, ont expliqué au « Monde » les ressorts de leur engagement.                Plus de dix mille personnes venues de quelque 190 pays sont réunies à Montréal, au Canada, pour tenter de répondre à l’immense défi de l’effondrement du vivant : la 15e conférence mondiale sur la biodiversité (COP15), qui a débuté le 7 décembre, espère aboutir sur un accord global pour mettre un terme à la destruction des espèces et des écosystèmes. Cinq femmes, dont plusieurs sont membres du Global Youth Biodiversity Network (GYBN), un réseau d’organisations de jeunesse en faveur de la biodiversité, racontent leur engagement pour la protection de la nature.          Sanda Anjara Rakotomalala          27 ans, originaire de Tananarive à Madagascar et ingénieure agronome.          « Madagascar est sous le coup d’une déforestation intensive. »                                Sanda Anjara Rakotomalala, à Montréal, le 15 décembre 2022.  HJ/LE MONDE               « C’est ma formation professionnelle, ingénieure agronome spécialisée en ressources forestières, qui est à l’origine de mon engagement. Je vis en ville, dans la capitale, mais je participe actuellement à un projet de recherche qui explore les aspects sociaux de la conservation des terres, et à ce titre je suis beaucoup sur le terrain. Il faut savoir que 80 % de la population malgache est rurale, c’est un immense défi que d’associer ces populations aux enjeux de la diversité.          L’île accueille 5 % de la biodiversité mondiale, mais subit aujourd’hui d’immenses ravages, sous le coup d’une déforestation intensive pour gagner des surfaces cultivables, de projets miniers, ou encore de l’instabilité politique que connaît mon pays, qui ne favorise pas les mesures courageuses.          Pourtant sur le papier, Madagascar semble être un bon élève si l’on considère la protection de ses terres et de ses forêts. Avec 123 aires protégées, mon pays fait mieux que la cible de 17 % de territoires protégés, fixée au Japon en 2010. Mais que veulent dire ces chiffres quand les décisions viennent d’en haut, sans qu’il n’y ait ni consentement ni consensus de la population qui habite ces terres ? La protection de la nature est une nécessité, mais elle ne peut se faire sans un dialogue avec les communautés. Il faut parler protection totale à certains endroits, zonage avec activités possibles à d’autres. Certaines des forêts protégées sont des lieux de culte, d’autres permettent de venir couper du bois pour construire les maisons : si on en interdit l’accès à ces populations, elles développent une méfiance, voire une défiance vis-à-vis de toutes les mesures de préservation ou de protection.          C’est cela mon enjeu personnel, mesurer l’impact social de toutes les décisions à prendre, et travailler ensuite avec les populations et les gestionnaires de ces territoires protégés, afin que chacun comprenne qu’il a des responsabilités face à la nature mais aussi des droits. Je pense profondément que la biodiversité est un enjeu holistique : nature, animaux et humains doivent pouvoir vivre en harmonie, mais cela s’apprend.        Il vous reste 79.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/17/cop15-dans-notre-langue-le-mot-biodiversite-ne-se-traduit-pas_6154875_3244.html"},"headline":"COP15\u00a0: \u00e0 Montr\u00e9al, cinq femmes racontent leur engagement pour la protection de la nature","dateCreated":"2022-12-17T18:31:24+01:00","datePublished":"2022-12-17T18:31:24+01:00","dateModified":"2022-12-17T19:04:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Agir pour la biodiversit\u00e9","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Originaires de Madagascar, du Kenya ou de Singapour, cinq participantes \u00e0 la conf\u00e9rence mondiale, qui se tient jusqu\u2019au 19\u00a0d\u00e9cembre, ont expliqu\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les ressorts de leur engagement.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/268/0/6048/3024/1342/671/60/0/748bb1d_1671206201219-470706.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-7">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le plan grand froid est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Logement           Météo : des températures glaciales en France, le gouvernement appelle les entreprises à apporter leur aide à l’hébergement d’urgence      Le plan grand froid est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 14h16    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France grelottait samedi 17 décembre, journée marquée par un temps sec mais très froid dans la majeure partie du pays. Le ministre délégué au logement, Olivier Klein, a appelé les chefs d’entreprise à mettre à disposition des sans-abri leurs locaux inutilisés, quand ils en ont, dans le cadre du plan grand froid.            Ce dernier est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas. Il consiste à ouvrir des places d’accueil d’urgence dans des bâtiments publics non prévus à cet effet normalement, comme des gymnases ou des écoles, afin de protéger les personnes sans domicile.            « Je fais un appel aux chefs d’entreprise qui ont des bureaux qui ne sont plus utilisés, qui pourraient être mis à disposition rapidement en faveur des sans-abri », a déclaré samedi Olivier Klein sur France Inter. Il s’agit d’un appel « aux entreprises ayant des locaux non occupés », a précisé l’entourage du ministre, qui a ajouté que ces lieux seraient ensuite « gérés par l’Etat, et les sans-abri accompagnés par les associations et les travailleurs sociaux habilités ».            2 000 enfants à la rue chaque soir            Questionné sur l’estimation d’associations selon laquelle au moins 2 000 enfants dorment à la rue chaque soir, le ministre a répondu que cela était « difficile à chiffrer » et a assuré que la « mobilisation » du gouvernement était « sans faille ».                 Le plan grand froid pour héberger davantage de personnes sans domicile a été lancé à Paris lundi, les préfets en région étant invités à recenser les places potentielles pour faire de même. Samedi, quatre régions en tout avaient déclenché ce plan – Ile-de-France, Grand Est, Normandie, Rhône-Alpes – et dans le même temps 53 départements ont « renforcé » les maraudes, a affirmé l’entourage du ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manque de places en hébergement d’urgence : le 115 de Paris fait face à une situation « inédite »                   Les préfets peuvent également augmenter les moyens humains et financiers consacrés aux maraudes ou au 115, le numéro d’urgence pour les personnes sans abri. En 2021, le collectif Les Morts de la rue a recensé au moins 620 personnes sans domicile mortes dans l’espace public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hébergement d’urgence : partout en France, un nombre croissant de personnes, dont des enfants, se retrouvent à la rue faute de solutions                   Après des gelées matinales par endroits très sévères avec le plus souvent de − 7 degrés Celsius (°C) à − 3 °C sur les trois quarts nord du pays, et parfois de − 10 °C à − 8 °C, notamment dans le Nord-Est, les températures resteront souvent négatives samedi sur le quart nord-est, comprises entre − 3 °C et 1 °C, selon le dernier bulletin de Météo-France.                Elles ne dépasseront pas 0 °C à 2 °C en Auvergne, dans le nord de l’ancienne Rhône-Alpes et dans le reste de la moitié nord, à l’exception de la pointe bretonne et des côtes. Elles atteindront encore 6 °C à 11 °C sur le Sud-Ouest et 10 °C à 16 °C sur le pourtour méditerranéen. Les températures minimales ne resteront positives que sur les régions les plus au sud, du rivage de la Méditerranée au sud des Midi-Pyrénées et de l’Aquitaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/meteo-des-temperatures-glaciales-en-france-le-gouvernement-appelle-les-entreprises-a-apporter-leur-aide-a-l-hebergement-d-urgence_6154860_3224.html"},"headline":"M\u00e9t\u00e9o\u00a0: des temp\u00e9ratures glaciales en France, le gouvernement appelle les entreprises \u00e0 apporter leur aide \u00e0 l\u2019h\u00e9bergement d\u2019urgence","dateCreated":"2022-12-17T14:15:55+01:00","datePublished":"2022-12-17T14:15:55+01:00","dateModified":"2022-12-17T14:16:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le plan grand froid est d\u00e9clench\u00e9 lorsque les temp\u00e9ratures minimales ressenties descendent \u00e0 des niveaux tr\u00e8s bas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a1d0746_1671281215409-hei-bergement.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-8">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Devant la somme de connaissances accumulées et parce que « l’ignorance ne peut plus être convoquée », cinq sociétés savantes d’écologie européennes appellent, dans une tribune au « Monde », à des transformations en profondeur des sociétés pour maintenir la Terre habitable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Planète         COP15 : « L’érosion de la biodiversité impose une mutation radicale de notre modèle de société »   Tribune        Collectif        Devant la somme de connaissances accumulées et parce que « l’ignorance ne peut plus être convoquée », cinq sociétés savantes d’écologie européennes appellent, dans une tribune au « Monde », à des transformations en profondeur des sociétés pour maintenir la Terre habitable.   Publié hier à 13h00, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Les chercheuses et chercheurs en écologie et en sciences de l’évolution, par leurs travaux et leur suivi de la littérature scientifique, sont constamment informés et informent des causes et des conséquences de l’érosion toujours plus sévère de la biodiversité et de l’altération des processus écologiques.          Ils ont montré comment nos actions sur ces processus affectent l’habitabilité de la planète pour tous les vivants, non humains et humains. Les mille chercheurs réunis en congrès coorganisé fin novembre à Metz (Moselle) par la Société française d’écologie et d’évolution (SFE²), la Société d’écologie d’Allemagne, d’Autriche et de Suisse (GfÖ) et la Fédération européenne des sociétés d’écologie (EEF) sur le thème « Ecologie et évolution, nouvelles perspectives et défis pour la société » ont amplement confirmé les nécessaires et profondes transformations de nos modèles de société pour stopper l’érosion des composantes de la Terre (eau, sol, air, biodiversité).          Les causes et leur hiérarchie          Les mécanismes sous-jacents sont parfaitement connus : un modèle productiviste et extractiviste qui repose sur une injonction de croissance sans limite. Il exige la surconsommation des ressources vivantes et minérales et impose une abondance en énergie. Cependant, l’étude des systèmes écologiques nous a appris qu’une croissance infinie est tout simplement impossible sur une planète aux ressources finies.          La boulimie énergétique et ses conséquences sur le climat sont symptomatiques d’un système économique dont le fonctionnement est incompatible avec la viabilité actuelle et future de la Terre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La COP15 n’a pas été préparée pour aboutir à un “accord de Paris” sur la biodiversité »                 L’écologie scientifique nous a appris que nos vies sont tributaires d’un réseau complexe d’interactions entre de multiples processus écologiques et l’ensemble des organismes. Ce tissu vivant, bien plus qu’une ressource, doit être compris comme la condition nécessaire à la vie sur Terre. Pourtant, nos modes de vie le mettent chaque jour en péril.          Une mutation radicale de notre modèle de société          La situation actuelle (érosion de la biodiversité, dégradation des sols, des ressources en eaux et minérales, etc.) impose une mutation radicale de notre modèle de société. Elle se doit de suivre un impératif de justice environnementale et sociale, et de bien-vivre, de tous les humains (santé, logement, culture et relations sociales, etc.) et non humains. Une telle transformation touche prioritairement le respect des limites de la biosphère mais ne s’en contente pas.          Elle doit aussi reconsidérer notre rapport à la nature. Sa destruction devrait être envisagée comme un problème en soi, une atteinte problématique à une altérité, à une autonomie. La nature devrait cesser d’être traitée comme le simple objet de nos envies et de nos besoins, ou d’être réduite à une seule fonction de pourvoyeuse de ressources et de services.        Il vous reste 67.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/17/cop15-l-erosion-de-la-biodiversite-impose-une-mutation-radicale-de-notre-modele-de-societe_6154849_3232.html"},"headline":"COP15\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9rosion de la biodiversit\u00e9 impose une mutation radicale de notre mod\u00e8le de soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-17T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-17T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-18T10:26:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Devant la somme de connaissances accumul\u00e9es et parce que \u00ab\u00a0l\u2019ignorance ne peut plus \u00eatre convoqu\u00e9e\u00a0\u00bb, cinq soci\u00e9t\u00e9s savantes d\u2019\u00e9cologie europ\u00e9ennes appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 des transformations en profondeur\u00a0des soci\u00e9t\u00e9s pour maintenir la Terre habitable.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/275/0/4698/2349/1342/671/60/0/4c708db_1671189745694-pns-6596490.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-9">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Si le président américain, Joe Biden, a pris des engagements en matière de biodiversité, le fait que le pays n’ait pas ratifié le traité onusien n’est pas sans conséquences sur les négociations en cours à Montréal, au Canada.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           COP15 : les Etats-Unis, seul pays à ne pas être membre de la Convention sur la diversité biologique      Si le président américain, Joe Biden, a pris des engagements en matière de biodiversité, le fait que le pays n’ait pas ratifié le traité onusien n’est pas sans conséquences sur les négociations en cours à Montréal, au Canada.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 12h27    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Manifestation dans le Vieux-Port de Montréal lors de la Conférence des Nations unies sur la biodiversité (COP15) à Montréal, au Canada, le 15 décembre 2022.  ANDREJ IVANOV / AFP               Ils ont été les premiers à créer des parcs nationaux et font partie des nations les plus riches au monde en matière de biodiversité. Les Etats-Unis sont pourtant, aujourd’hui, le seul pays membre des Nations unies à ne pas avoir ratifié la Convention sur la diversité biologique (CDB), qui tient sa 15e Conférence mondiale (COP15) au Canada. Si les diplomates américains participent bien, à Montréal, aux discussions pour parvenir à un nouvel accord global visant à mettre un terme à l’effondrement de la biodiversité, c’est en tant que « super-observateurs » : ils ne seront pas redevables des engagements qui devraient être adoptés, le 19 décembre, par 195 Etats et l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP15, l’espoir de conclure un « accord de Paris » pour la biodiversité                 « Les Etats-Unis sont le seul pays à ne pas être membre de la CDB, ce n’est pas idéal, reconnaît Monica Medina, l’envoyée spéciale des Etats-Unis pour la biodiversité et les ressources en eau. J’espère qu’un jour nous en serons membres, mais en attendant cela ne nous empêche pas d’être totalement engagés dans la lutte contre la perte de biodiversité. Nous essayons d’être aussi constructifs et utiles que possible. »          A l’origine, les Etats-Unis ont fait partie des « champions » de la biodiversité : dès les années 1980, ils participent très activement à l’élaboration d’un traité international. Mais, lorsque celui-ci est finalement endossé par des dizaines d’Etats lors du sommet de Rio, en 1992 – en même temps que la convention sur le changement climatique et celle sur la lutte contre la désertification –, la bataille pour la Maison blanche bat son plein, et le président George H. W. Bush refuse de signer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La COP15 n’a pas été préparée pour aboutir à un “accord de Paris” sur la biodiversité »                 « Complexité du système politique »          Après son entrée en fonction en 1993, son successeur, Bill Clinton, appose son paraphe, mais le traité ne recevra jamais le vote de ratification du Sénat, où il doit être approuvé par les deux tiers des représentants. Les républicains, notamment, disent craindre que cette convention ne porte atteinte à la souveraineté du pays et devienne un fardeau financier trop important – des inquiétudes jugées non fondées par les experts.          « Cela fait trois décennies que le Sénat est totalement dysfonctionnel à propos des traités internationaux, explique Brian O’Donnell, directeur de la coalition américaine Campaign for nature. Et le retard pour les ratifier ne concerne pas uniquement les textes portant sur l’environnement. » En matière de protection de la planète, si les Etats-Unis ont ratifié l’accord de Paris sur le climat, ils ne sont membres ni de la convention de l’ONU sur le droit de la mer ni de la convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants ni de la convention de Bonn sur la conservation des espèces migratrices – entre autres.        Il vous reste 51.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/17/cop15-les-etats-unis-seul-pays-a-ne-pas-etre-membre-de-la-convention-sur-la-diversite-biologique_6154843_3244.html"},"headline":"COP15\u00a0: les Etats-Unis, seul pays \u00e0 ne pas \u00eatre membre de la Convention sur la diversit\u00e9 biologique","dateCreated":"2022-12-17T12:27:39+01:00","datePublished":"2022-12-17T12:27:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Agir pour la biodiversit\u00e9","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Si le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a pris des engagements en mati\u00e8re de biodiversit\u00e9, le fait que le pays n\u2019ait pas ratifi\u00e9 le trait\u00e9 onusien n\u2019est pas sans cons\u00e9quences sur les n\u00e9gociations en cours \u00e0 Montr\u00e9al, au Canada.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/778/0/6048/3024/1342/671/60/0/b62509d_5014755-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-10">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ EDF a annoncé, vendredi, qu’il reportait encore la mise en service de son réacteur nucléaire EPR de Flamanville. Par ailleurs, deux réacteurs actuellement à l’arrêt, l’un à Flamanville, l’autre à Penly, vont redémarrer avec plusieurs semaines de retard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Nucléaire           Le nouveau retard de l’EPR de Flamanville pourrait accentuer les tensions sur l’approvisionnement en électricité à l’hiver 2023-2024      EDF a annoncé, vendredi, qu’il reportait encore la mise en service de son réacteur nucléaire EPR de Flamanville. Par ailleurs, deux réacteurs actuellement à l’arrêt, l’un à Flamanville, l’autre à Penly, vont redémarrer avec plusieurs semaines de retard.          Par Marjorie Cessac          Publié hier à 09h32    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Enième coup dur, énième retard. Alors qu’il tente de relancer son parc nucléaire, dont la production est au plus bas, EDF a annoncé, vendredi 16 décembre, qu’il reportait encore la mise en service de son réacteur nucléaire EPR de Flamanville (Manche), en raison de réparations de soudures plus difficiles que prévu. Annoncée au départ pour la fin de l’année 2023, celle-ci ne devrait désormais être effective qu’au premier trimestre 2024.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : à la centrale de Penly, Bruno Le Maire affiche ses ambitions pour EDF                 Ces six mois supplémentaires, qui portent à douze ans le retard du projet, coûteront 500 millions d’euros de plus à l’exploitant, faisant passer sa facture totale de 12,7 milliards à 13,2 milliards d’euros, soit quatre fois le budget initial de 3,3 milliards d’euros. Selon Alain Morvan, le directeur du projet Flamanville 3, les travaux qui sont à l’origine de ces nouveaux retards et surcoûts représentent environ 150 opérations de traitement thermique complexes de certaines soudures, sur des raccordements de tuyauteries avec des vannes ne supportant pas les mêmes températures de chauffe.          Ces réparations avaient été interrompues à l’été et doivent reprendre début 2023, avec un chargement du combustible désormais annoncé pour le premier trimestre 2024. Le réacteur enverra ses premiers électrons quand il aura atteint près de 25 % de sa puissance, « environ trois mois plus tard », donc d’ici à la mi-2024. Outre ces aléas techniques, M. Morvan a confirmé qu’EDF se conformerait à la requête de l’Autorité de sûreté nucléaire visant à remplacer, fin 2024, le couvercle de la cuve de l’EPR, dont la fabrication n’a pas été conforme aux attentes. Une démarche qui impliquera un arrêt anticipé du réacteur par rapport à la date programmée de premier remplacement de son combustible.          Déjà sous tension          Faute de pouvoir compter comme convenu sur l’EPR de Flamanville en 2023, la France pourrait donc s’exposer à des tensions plus importantes sur son approvisionnement en électricité lors de l’hiver 2023-2024. Et ce, alors que de plus en plus de voix s’élèvent pour mettre en garde sur le risque accru de pénurie d’électricité à cette échéance, l’Europe ne devant plus pouvoir compter sur le gaz russe pour remplir ses stocks.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 En attendant, l’hiver en cours est déjà sous tension, avec 41 réacteurs seulement en fonctionnement sur les 56 que compte le parc nucléaire français. D’autant que, sur ces 15 réacteurs à l’arrêt, deux ne devraient pas redémarrer dans les temps, selon EDF. Le réacteur 1 de Flamanville, qui devait être opérationnel le 25 décembre, ne le sera finalement pas avant le 19 février 2023. Quant au réacteur 1 de Penly, en Seine-Maritime, qui pâtit d’une « nouvelle indication de corrosion sous contrainte », il ne devrait pas refonctionner avant le 20 mars 2023. Sa reprise était auparavant programmée pour le 23 janvier.        Il vous reste 22.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/17/le-nouveau-retard-de-l-epr-de-flamanville-pourrait-accentuer-les-tensions-sur-l-approvisionnement-en-electricite-a-l-hiver-2023-2024_6154823_3234.html"},"headline":"Le nouveau retard de l\u2019EPR de Flamanville pourrait accentuer les tensions sur l\u2019approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 l\u2019hiver 2023-2024","dateCreated":"2022-12-17T09:32:22+01:00","datePublished":"2022-12-17T09:32:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"EDF a annonc\u00e9, vendredi, qu\u2019il reportait encore la mise en service de son r\u00e9acteur nucl\u00e9aire EPR de Flamanville. Par ailleurs, deux\u00a0r\u00e9acteurs actuellement \u00e0 l\u2019arr\u00eat, l\u2019un \u00e0 Flamanville, l\u2019autre \u00e0 Penly, vont red\u00e9marrer avec plusieurs semaines de retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/1063/0/6377/3188/1342/671/60/0/667662f_1671265766490-000-33429c2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-11">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La plate-forme flottante de Wilhelmshaven, destinée à pallier la fin des livraisons russes, doit être inaugurée samedi par le chancelier allemand, Olaf Scholz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Allemagne           L’Allemagne met à l’eau son premier terminal de gaz liquéfié en mer du Nord      La plate-forme flottante de Wilhelmshaven, destinée à pallier la fin des livraisons russes, doit être inaugurée samedi par le chancelier allemand, Olaf Scholz.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h16, mis à jour hier à 08h22    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Plein gaz sur le GNL. L’Allemagne inaugure samedi 17 décembre son premier terminal de gaz liquéfié, destiné à éviter les pénuries et à remplacer les livraisons russes, stoppées par la guerre en Ukraine. Mais l’approvisionnement à court terme demeure incertain.            La cérémonie, présidée par le chancelier Olaf Scholz, se tiendra à bord du bateau FSRU (« Floating Storage Regasification Unit », « unité flottante de stockage et de regazéification ») Höegh-Esperanza, amarré depuis jeudi sur la plate-forme flambant neuve de Wilhelmshaven, au bord de la mer du Nord. Le bateau est déjà chargé avec suffisamment de gaz nigérian pour la consommation annuelle de « 50 000 foyers » et commencera ses livraisons le 22 décembre.            Cinq autres terminaux flottants suivront dans l’année, après des chantiers menés au pas de charge grâce aux milliards d’euros débloqués par Berlin. Un projet privé du groupe français TotalEnergies à Lubmin (Nord) est prêt, mais attend des autorisations administratives. L’ensemble devrait fournir 30 milliards de mètres cubes par an, soit un tiers des besoins en gaz de l’Allemagne, éloignant – pour le moment – les scénarios catastrophes de pénuries massives encore évoqués il y a quelques mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne se prépare à accueillir quatre terminaux GNL flottants                   Pas de contrats signés significatifs            Les terminaux GNL flottants permettent d’importer du gaz naturel par voie maritime, sous forme liquide. Ils sont composés d’une plate-forme d’amarrage et d’un bateau dit FSRU, où le GNL est apporté, stocké et regazéifié, avant d’être envoyé dans le réseau. A la différence d’autres pays européens, l’Allemagne ne disposait d’aucun terminal sur son sol, préférant la ressource peu chère arrivant des pipelines russes, dont elle dépendait à 55 % pour ses importations.                 Tout a changé avec la guerre en Ukraine et la fin des livraisons du russe Gazprom. Les importations de gaz liquéfié vers l’Allemagne, via les ports belges, néerlandais et français, ont bondi. Pour éviter un coût du transport prohibitif, le pays a décidé de lancer sur son propre sol plusieurs chantiers de terminaux. Mais l’Allemagne n’a toujours pas signé des contrats gaziers significatifs pour remplir ces terminaux dans l’immédiat. « La capacité d’importation sera là. Mais ce qui m’inquiète, ce sont les livraisons », s’alarme Johan Lilliestam, chercheur à l’université de Potsdam.            Un contrat entre l’entreprise américaine ConocoPhillips et le Qatar a été signé pour le terminal de Wilhelmshaven. Mais la livraison de gaz ne débutera qu’à partir de 2026. Les négociations entre les énergéticiens allemands – RWE et Uniper en tête – et les principaux fournisseurs mondiaux, comme le Qatar, les Etats-Unis ou le Canada, patinent.                             Lire aussi :  Le Qatar va approvisionner l’Allemagne en gaz naturel liquéfié pendant quinze ans                   Les producteurs cherchent à conclure des contrats longs pour rentabiliser leurs investissements tandis que Berlin veut du court terme afin de se passer progressivement des énergies fossiles. « Les entreprises doivent savoir que si nous voulons respecter nos objectifs [de neutralité carbone], les achats allemands seront de moins en moins importants au fil du temps », a ainsi martelé fin novembre le ministre de l’économie et de l’énergie allemand, Robert Habeck.                Déjà, le scepticisme domine chez les associations écologistes, qui craignent le « non-respect des objectifs climatiques » à cause des terminaux GNL. L’association DUH a annoncé vendredi des « actions juridiques » contre Wilhelmshaven.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne va dépenser 200 milliards d’euros pour compenser la hausse des prix du gaz                   Economiser la ressource            Sans contrat significatif, l’Allemagne est exposé à la volatilité des marchés spot de court terme pour se fournir. Les prix ont certes baissé depuis l’été. Mais le marché pourrait se tendre dès 2023, en raison de la reprise de la demande en Chine, qui abandonne peu à la peu la politique « zéro Covid ».            « Si l’Europe a pu recevoir autant de GNL ces derniers mois, c’est parce que la demande chinoise était faible », explique Andreas Schroeder, expert pour l’institut londonien ICIS. La Chine a d’ailleurs signé en novembre un contrat de livraison pour vingt-sept ans avec le Qatar. La plus « longue durée de l’histoire » pour un tel accord, selon Doha.           Testez votre culture générale avec la rédaction du « Monde » Découvrir          Et l’hiver actuel en Allemagne, particulièrement froid, pourrait vider les cuves plus rapidement que prévu. Les autorités allemandes appellent donc la population à poursuivre ses efforts pour économiser la ressource. L’objectif de Berlin est d’économiser 20 % de gaz cet hiver, contre « 13 % » actuellement, selon le chef de l’Agence nationale des réseaux, Klaus Müller.                             Lire aussi :  L’Allemagne plafonnera les prix du gaz et de l’électricité à partir de 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/17/l-allemagne-met-a-l-eau-son-premier-terminal-de-gaz-liquefie-en-mer-du-nord_6154816_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne met \u00e0 l\u2019eau son premier terminal de gaz liqu\u00e9fi\u00e9 en mer du Nord","dateCreated":"2022-12-17T08:16:49+01:00","datePublished":"2022-12-17T08:16:49+01:00","dateModified":"2022-12-17T08:22:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","Allemagne"],"description":"La plate-forme flottante de Wilhelmshaven, destin\u00e9e \u00e0 pallier la fin des livraisons russes, doit \u00eatre inaugur\u00e9e samedi par le chancelier allemand, Olaf Scholz.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/61/0/2461/1230/1342/671/60/0/e93b5dc_1671259726913-allemagne.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-12">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Depuis la mi-novembre, avant même l’abandon de la politique zéro Covid, le nombre de personnes infectées a explosé. Alors que les restrictions sanitaires ont été levées par le pouvoir central, les habitants sont contraints de se confiner.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Chine           Covid-19 : à Pékin et dans plusieurs villes de Chine, la progression spectaculaire de la maladie      Depuis la mi-novembre, avant même l’abandon de la politique zéro Covid, le nombre de personnes infectées a explosé. Alors que les restrictions sanitaires ont été levées par le pouvoir central, les habitants sont contraints de se confiner.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 06h15, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un centre de test au Covid-19 mobile à Shanghaï (Chine), le 16 décembre 2022.  ANDREW BRAUN / AP               Après trois années de patiente construction, la digue sanitaire mise en place par le gouvernement chinois contre le Covid-19 a fini par céder. Et le variant Omicron risque de tout emporter sur son passage. A Pékin, jusqu’à mi-novembre, le virus restait un phénomène marginal. Depuis, les cas se sont multipliés, à une vitesse vertigineuse.          La politique de dépistage systématique ayant été abandonnée le 7 décembre, plus aucune donnée publique n’est vérifiable. Mais un sondage publié le 15 décembre par la revue The Beijinger auprès de 3 000 expatriés dans la capitale indique que 9 % d’entre eux ont eu le Covid-19 avant le 1er décembre, 58 % depuis cette date et que seuls 33 % ne l’ont pas attrapé. Sur les personnes positives, 30 % n’ont eu que des symptômes légers, 52 % modérés et 14 % sévères ou très sévères. Ces chiffres semblent crédibles.          De nombreux indices laissent à penser que les personnes négatives sont désormais minoritaires parmi les 22 millions de Pékinois. A la porte de certaines résidences, les effectifs des gardiens ont fondu de 75 % en quelques jours. Un district de Pékin, Fengtai, demande aux habitants en bonne santé et vaccinés de se porter volontaires pour pallier les coursiers manquants, devenus indispensables dans cette ville fantôme où chacun reste cloîtré chez soi et fait ses courses en ligne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine confrontée à une violente flambée de Covid-19                 « Un changement à peine croyable »          Cathy Niu a été infectée le 11 décembre. « Nous sommes 2 000 salariés dans mon entreprise, et 90 % ont déjà été infectés. Dans mon équipe de quinze, seulement deux sont allés au bureau aujourd’hui, les autres travaillent à distance, explique cette Pékinoise qui travaille dans une société de marketing. Il faut un test PCR pour rentrer dans notre immeuble, mais même ceux qui sont négatifs préfèrent éviter le bureau ces temps-ci. »          En une semaine, tout a été bouleversé : « Comme des gens ont été testés positifs sur leur lieu de travail, seuls ceux-ci continuent de venir. Les personnes négatives restent chez elles. C’est un changement à peine croyable », confie un salarié chinois d’une entreprise publique. A Pékin, où les écoles ne fonctionnent qu’en distanciel, « 40 % des élèves ont sur le front une marque indiquant qu’ils ont de la fièvre », témoigne une mère. Et tous ne participent pas aux cours.          Si les hôpitaux semblent tenir le coup, le nombre de personnes placées en soins intensifs a augmenté de 37 % entre le 12 et le 15 décembre. Vendredi, le personnel de certains crématoriums de Pékin affirmait travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour faire face à la demande. Selon le site Radio Free Asia, un employé de l’hôpital de Dongfeng estime que, en raison du nombre de salariés positifs et de l’augmentation du nombre de morts, les familles doivent attendre cinq à sept jours pour la crémation du défunt. Pourtant, selon le décompte officiel, le dernier décès dû au Covid-19 dans le pays remonte au 3 décembre.        Il vous reste 62.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/17/covid-19-a-pekin-et-dans-plusieurs-villes-de-chine-la-progression-spectaculaire-de-la-maladie_6154803_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00e0 P\u00e9kin et dans plusieurs villes de Chine, la progression spectaculaire de la maladie","dateCreated":"2022-12-17T06:15:04+01:00","datePublished":"2022-12-17T06:15:04+01:00","dateModified":"2022-12-17T09:36:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Depuis la mi-novembre, avant m\u00eame l\u2019abandon de la politique z\u00e9ro Covid, le nombre de personnes infect\u00e9es a explos\u00e9. Alors que les restrictions sanitaires ont \u00e9t\u00e9 lev\u00e9es par le pouvoir central, les habitants sont contraints de se confiner.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/4e11691_1671263322568-024532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-13">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Stars des accessoires électroniques, les écouteurs d’Apple sont un casse-tête écologique, et beaucoup terminent leur carrière dans un incinérateur, selon les professionnels du secteur du recyclage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Pixels        Banc d'essai           Les AirPods, un cadeau de Noël ni réparable ni recyclable      Stars des accessoires électroniques, les écouteurs d’Apple sont un casse-tête écologique, et beaucoup terminent leur carrière dans un incinérateur, selon les professionnels du secteur du recyclage.          Par Nicolas Six         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 11h23    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le plus vieux modèle d’AirPods avec l’étui.  NICOLAS SIX POUR « LE MONDE »                 Depuis le 15 décembre, une prime publique à la réparation réduit légèrement le coût du dépannage de certains appareils électroniques. Mais les ateliers de réparation ne pourront rien faire pour les appareils impossibles à remettre en état, tels les AirPods d’Apple, un cadeau de Noël pourtant populaire, parfois en rupture de stock sur cette période, et qui domine les ventes de petits écouteurs sans fil.            Selon le spécialiste des guides de démontage iFixit, les AirPods Pro 2 sont en effet l’un des rares appareils électroniques impossibles à remonter après avoir été mis à nu : un scalpel est nécessaire pour parvenir à extraire leur batterie, ce qui endommage irrémédiablement leur coque en plastique. Cette opération s’avère pourtant nécessaire après quelques années de vie, quand l’endurance de la batterie chute trop.            Brûlés ou enfouis            Lorsqu’un appareil n’est pas réparable, la seule échappatoire écoresponsable consiste alors à l’envoyer au recyclage. Hélas, ça n’est pas non plus une solution viable pour les AirPods, dont les matériaux sont coûteux à extraire et à revaloriser. « Nous avons bien essayé de les démonter, mais c’est un cauchemar, témoigne auprès du Monde Claire Maetz, responsable qualité et sécurité aux Ateliers du bocage, spécialiste du démantèlement manuel. On a pensé à les désosser en tapant dessus, mais c’est dangereux, leur batterie pourrait prendre feu, et cela n’est pas un travail humain. »                             Lire aussi :  Apple lance son catalogue de pièces détachées en France                   Pour recycler des AirPods, la voie royale reste de les envoyer directement à Apple, qui paye un partenaire pour mener à bien leur démantèlement manuel. Pour ce faire, on peut les déposer dans l’un des vingt magasins de la marque. Ou, au cas où l’on achèterait une nouvelle paire, on peut obtenir du fabricant une étiquette postale prépayée afin que l’ancienne soit collectée à domicile.             Les écouteurs d’Apple finissent très souvent incinérés dans un four destiné aux déchets dangereux, selon Ecologic            Reste que la firme de Cupertino (Californie) ne paraît pas tenir beaucoup à ce que ces informations circulent : elle les a reléguées tout au bas de sa page consacrée au recyclage. Dans cette même rubrique, Apple met plutôt en avant une autre filière : la collecte dans les bacs de déchets électroniques des grandes surfaces. Or, dans cette filière-là, les AirPods ne sont pas réellement recyclés, ou très rarement. Selon Ecologic, un éco-organisme mandaté par l’Etat pour assurer la récupération des déchets, choisir et contrôler les recycleurs, les écouteurs d’Apple finissent en effet très souvent incinérés dans un four destiné aux déchets dangereux, une opération qui porte le nom de « revalorisation thermique ». Fort rares sont les écouteurs dont les matériaux sont séparés manuellement pour être réutilisés.                 Cette trajectoire, si décevante soit-elle, reste néanmoins préférable à celle de beaucoup d’AirPods, qui finissent dans les poubelles ménagères comme des déchets ordinaires. « Les consommateurs ne pensent pas forcément à les jeter dans des bacs dédiés aux déchets électroniques », estime Jean-Jacques Campillo, responsable optimisation opérationnelle chez Ecologic. Ils terminent alors incinérés avec moins de précaution, ou enfouis dans des décharges avec leurs métaux polluants, comme de banals détritus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pièces détachées des smartphones : trois ans après le vote de la loi antigaspillage, où en est-on ?                   La problématique des petits objets            Certes, les AirPods ne sont pas les seuls appareils électroniques à finir à l’incinérateur, comme le rappelle M. Campillo, qui en dénombre « une trentaine » dans ce cas, « dont les souris sans fil, les bracelets connectés, les brosses à dents électriques ». Mais ils demeurent un cas particulier parmi ces objets :            « Nous avons commencé à identifier des solutions techniques qui nous permettent d’être optimistes pour leur traitement à moyen terme… sauf pour deux objets pour lesquels l’incinération restera probablement longtemps la seule solution. Ce sont les audioprothèses et les écouteurs de type AirPods. Ils sont trop petits pour être broyés efficacement et beaucoup trop chers à démanteler à la main, considérant le peu de matériaux qu’on peut en tirer. Cela coûterait plusieurs milliers d’euros la tonne, contre quelques centaines pour l’incinération. »             Certains modèles concurrents directs des AirPods Pro sont suffisamment faciles à démonter pour qu’un atelier de réparation accepte de changer leur batterie            Les concurrents des AirPods, eux aussi, sont trop petits pour être recyclés, sauf à subventionner fortement leur recyclage manuel. Mais ils sont généralement réparables, selon iFixit, ce qui les distingue des écouteurs de la marque à la pomme. La manœuvre demande souvent un vrai talent pour le bricolage, mais certains modèles populaires, tels les Sony WF-1000XM3, concurrents directs des AirPods Pro, sont suffisamment faciles à démonter pour qu’un atelier de réparation accepte de changer leur batterie si l’on apporte soi-même la pièce de rechange. A condition d’insister, car sur six boutiques contactées par nos soins dans plusieurs villes, un seul réparateur de smartphone, installé à Montpellier, a accepté de s’en occuper contre la somme raisonnable de 30 euros.                Interrogée sur les raisons pour lesquelles il n’est pas possible de démonter plus facilement ses AirPods, ou si elle avait l’intention d’améliorer leur réparabilité, Apple n’a pas souhaité faire de commentaire. La marque américaine a toutefois tenu à préciser que ses ingénieurs travaillaient à utiliser davantage de matériaux recyclés dans ses produits. Apple précise sur son site que les AirPods Pro contiennent 100 % d’or recyclé dans le placage de plusieurs circuits imprimés et 100 % d’éléments de terre rare recyclés dans tous les aimants.            Pour les consommateurs les plus écoresponsables – qui essayent de faire durer leurs appareils et font l’effort de les réparer –, mieux vaut donc privilégier des écouteurs plus réparables, siglés Sony et Samsung, par exemple. Ou mieux, des casques classiques à arceau, plus faciles à recycler et qui ont un atout écologique supplémentaire : ils n’ont pas tendance à tomber pour se nicher dans les cachettes ou les trous les plus insondables. Car c’est là le dernier défaut qui achève de faire des AirPods un produit particulier : on les perd beaucoup trop facilement.                              Lire aussi   Indice de réparabilité : les notes des constructeurs surévaluées, d’après une association                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix  Une sélection d’objets à offrir allant du piano numérique au jeu de société. Leur point commun ? Tous ont été plébiscités par les testeurs des guides d’achat du Monde.                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                  Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/17/les-airpods-un-cadeau-de-noel-ni-reparable-ni-recyclable_6154799_4408996.html"},"headline":"Les AirPods, un cadeau de No\u00ebl ni r\u00e9parable ni recyclable","dateCreated":"2022-12-17T06:00:23+01:00","datePublished":"2022-12-17T06:00:23+01:00","dateModified":"2022-12-17T11:23:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["Entreprises","Banc d'essai","Apple","Plan\u00e8te","High tech","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Stars des accessoires \u00e9lectroniques, les \u00e9couteurs d\u2019Apple sont un casse-t\u00eate \u00e9cologique, et beaucoup terminent leur carri\u00e8re dans un incin\u00e9rateur, selon les professionnels du secteur du recyclage.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/11/0/0/2692/1346/1342/671/60/0/0590afc_25806-weuzbb.ukfxcivn29.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-14">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ la question du financement de la mobilité décarbonée est l’enjeu central des politiques des transports de demain explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Jean Coldefy, qui rappelle que 50 % de la population française travaille aujourd’hui en ville sans y habiter.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Transports         Mobilités : « Faire porter l’effort aux seuls budgets publics nous fera aller de crise en crise »   Tribune        Jean Coldefy  Directeur du programme Mobilités et transitions, ATEC ITS France        la question du financement de la mobilité décarbonée est l’enjeu central des politiques des transports de demain explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Jean Coldefy, qui rappelle que 50 % de la population française travaille aujourd’hui en ville sans y habiter.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Relance du train, des RER métropolitains et des tarifs des transports en commun sont au centre de l’actualité des mobilités et posent, in fine, la question du financement de la décarbonation. Tout le monde s’accorde aujourd’hui sur l’urgence d’offrir des alternatives à la voiture aux habitants des zones rurales – 50 % de la population française – qui travaillent en ville sans y habiter, les capacités actuelles des trains express régionaux (TER) étant trois ou quatre fois inférieures à la demande.          Une rame de TER a une capacité d’emport de 450 personnes environ. Une voie d’autoroute assurant 1 800 personnes par heure, il faudrait quatre trains par heure soit un tous les quarts d’heure pour remplacer une voie d’autoroute, un train toutes les sept minutes pour en remplacer deux et donc désaturer massivement le trafic routier qui aujourd’hui engorge les agglomérations depuis les périphéries.          Les transports publics structurellement déficitaires          Les capacités des parkings en gare, pour les voitures comme pour les vélos, sont aussi à multiplier d’un facteur de trente à quarante, l’offre actuelle étant aujourd’hui indigente. Déployer un tel programme coûte cher, en investissements ferroviaires, d’une part, pour les agglomérations dont les infrastructures ne permettent pas d’ajouter un seul train supplémentaire aux heures de pointe, en exploitation, d’autre part.          L’augmentation des capacités des infrastructures ferroviaires urbaines est indispensable dans la plupart des grandes agglomérations. Elle nécessite un accord entre l’Etat chargé du réseau, les régions chargées de l’exploitation des TER et les agglomérations. Ces projets de plusieurs milliards d’euros chacun mettront de dix à quinze ans à se réaliser une fois que ces trois acteurs se seront accordés sur le programme de travaux à réaliser et sur la répartition des coûts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                 Il faudra déployer sans attendre des alternatives de transport en commun routier. Les agglomérations qui ne connaissent pas ces problèmes d’infrastructures peuvent se lancer dès aujourd’hui dans le déploiement des RER métropolitains, comme autour de Strasbourg, mais doivent en payer le prix, les transports publics étant structurellement déficitaires en Europe à de rares exceptions près. Financer ces programmes nécessite donc des finances publiques solides.          Y parvenir suppose une action sur les dépenses et sur les recettes. Côté dépenses, la seule mise en concurrence des TER en région et des transports en commun en Ile-de-France permettrait de dégager 3 milliards d’euros chaque année, et ainsi de quasiment doubler l’offre de TER à budget constant.        Il vous reste 56.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/17/mobilites-faire-porter-l-effort-aux-seuls-budgets-publics-nous-fera-aller-de-crise-en-crise_6154794_3232.html"},"headline":"Mobilit\u00e9s\u00a0: \u00ab\u00a0Faire porter l\u2019effort aux seuls budgets publics nous fera aller de crise en crise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-17T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-17T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-17T06:00:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Mobilit\u00e9","Cities","Villes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"la question du financement de la mobilit\u00e9 d\u00e9carbon\u00e9e est l\u2019enjeu central des politiques des transports de demain explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Jean Coldefy, qui rappelle que 50\u00a0% de la population fran\u00e7aise travaille aujourd\u2019hui en ville sans y habiter.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Coldefy","description":"Directeur du programme Mobilit\u00e9s et transitions, ATEC ITS France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/810/0/4330/2165/1342/671/60/0/1ca9da3_1671098712516-pns-2758008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-15">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Jean-Xavier de Lestrade signe une deuxième saison plus aboutie de sa série dossier sur l’agribusiness.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Séries           « Jeux d’influence. Les combattantes », sur Arte.tv : la lutte continue contre le lobby des pesticides      Jean-Xavier de Lestrade signe une deuxième saison plus aboutie de sa série dossier sur l’agribusiness.          Par Audrey Fournier         Publié le 16 décembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bruno Menjaud (Noam Morgensztern) et Claire Lansel (Alix Poisson) dans « Jeux d’influence. Les combattantes », série réalisée par Jean-Xavier de Lestrade.  WHAT’S UP FILMS                ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE          La série-dossier est un genre difficile, y compris pour un grand nom du documentaire comme Jean-Xavier de Lestrade. Le réalisateur n’est jamais meilleur que lorsqu’il colle de près à la vérité, comme en témoigne son adaptation très réussie de Laëtitia (Seuil, 2016), le livre d’Ivan Jablonka sur le meurtre de la jeune Laëtitia Perrais.                           Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Laëtitia », sur France.tv : la jeune fille, les hommes et la mort                 A côté, la première saison de Jeux d’influence (2019) faisait plutôt pâle figure, avec sa description à très gros traits de la puissance et du cynisme, dont on ne doute pas qu’ils sont bien réels, des lobbys de l’agrochimie, et notamment de la firme Bayer (ex-Monsanto). La série pouvait néanmoins compter sur l’engagement de deux acteurs au charisme discret, Alix Poisson et Laurent Stocker, et c’est essentiellement pour eux que l’on regardera cette deuxième saison, nettement plus solide que la première.          Les six épisodes de Jeux d’influence. Les combattantes s’inspirent des « clusters » d’enfants atteints de malformations, de cancers ou d’autres maladies graves, repérés dans certaines régions françaises et dont l’origine reste souvent mystérieuse, quand on ne conclut pas à un simple hasard statistique. Ici, c’est une fois de plus un fabricant de pesticides qui est sur la sellette, accusé d’avoir écoulé des fongicides interdits et entraîné une contamination du lait maternisé.          Pédagogie et conviction          Telle Erin Brockovich, la journaliste Claire Lansel (Alix Poisson) sillonne les campagnes au volant de sa voiture et tente de rassembler les pièces du puzzle. Elle se heurte à des agriculteurs agressifs en salopette, mais peut compter sur le travail d’une chargée d’enquête épidémiologique (excellente Emilie Gavois-Kahn) et sur l’aide ambiguë de Chloé, militante écolo radicale et fille d’un lobbyiste dont le suicide (en saison 1) n’en était vraisemblablement pas un.          Le réalisateur, qui a écrit la série avec Antoine Lacomblez et Séverine Werba, fait preuve d’une pédagogie à la hauteur des enjeux du sujet et filme avec une certaine inspiration. Il y a de la conviction dans sa façon de dénoncer les liens contre nature entre politiques et industriels, sans jamais tomber dans le « tous pourris » ni opposer les agriculteurs, premières victimes de l’asservissement à l’agribusiness, aux consommateurs. Son défaut reste de souvent sacrifier la dramaturgie et la véracité sur l’autel de la clarté : aux développements ultra-minutieux sur la sécurité sanitaire succèdent ainsi des péripéties bâclées, tel cet accident de voiture improbable en fin de saison.        Il vous reste 28.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/16/jeux-d-influence-les-combattantes-sur-arte-tv-la-lutte-continue-contre-le-lobby-des-pesticides_6154775_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeux d\u2019influence. Les combattantes\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: la lutte continue contre le lobby des pesticides","dateCreated":"2022-12-16T20:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-16T20:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Jean-Xavier de Lestrade signe une deuxi\u00e8me saison plus aboutie de sa s\u00e9rie dossier sur l\u2019agribusiness.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/2/3836/1918/1342/671/60/0/26c6f0f_1671006856517-jeux-dinfluence-saison-2-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-16">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le nouveau délai est dû à la nécessaire révision de procédures de traitement de quelque 150 soudures « complexes », au sein du circuit secondaire principal du réacteur, a expliqué à la presse le directeur du projet Flamanville 3, Alain Morvan.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Énergies       Nucléaire           Nucléaire : l’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard de six mois et 500 millions d’euros de surcoût, a annoncé EDF      Le nouveau délai est dû à la nécessaire révision de procédures de traitement de quelque 150 soudures « complexes », au sein du circuit secondaire principal du réacteur, a expliqué à la presse le directeur du projet Flamanville 3, Alain Morvan.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 décembre 2022 à 19h32    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réacteur pressurisé européen (EPR) de Flamanville, en Normandie pris le 14 juin 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Le retard est désormais de douze ans. EDF a annoncé, vendredi 16 décembre, six mois de retard supplémentaire pour la mise en service de son réacteur nucléaire EPR de Flamanville (Manche), qui doit désormais démarrer d’ici à la mi-2024 au lieu de fin 2023.            Ces six mois supplémentaires se traduisent par un nouveau surcoût de 500 millions d’euros, passant le coût total du projet, en chantier depuis 2007, de 12,7 à 13,2 milliards d’euros.                 Le nouveau délai est dû à la nécessaire révision de procédures de traitement de quelque 150 soudures « complexes », au sein du circuit secondaire principal du réacteur, a expliqué à la presse le directeur du projet Flamanville 3, Alain Morvan.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « EDF ou le fiasco d’une politique énergétique à géométrie variable »                   Le problème est apparu cet été, quand il a fallu procéder au traitement thermique de « détensionnement » de soudures : le processus utilisé a fait apparaître une « non-conformité de comportement » de matériels sensibles à proximité, affectés par de trop fortes températures. « Nous avions un comportement des températures des vannes non conforme à ce que l’on attendait », a expliqué M. Morvan.            « Nous avons stoppé le traitement thermique l’été dernier et repris les études pour définir une méthode, et réalisé des tests permettant de garantir le bon niveau de réalisation de ces traitements thermiques », a-t-il précisé. « Ces dossiers ont été présentés à Bureau Veritas, qui les analyse, et d’ici la fin de l’année nous aurons l’autorisation de reprendre les traitements thermiques dits “complexes” », a affirmé le directeur du projet.            Le calendrier du projet bouleversé            Ces opérations devraient donc pouvoir reprendre début 2023, mais tout le calendrier du projet s’en trouve bouleversé : le chargement du combustible est désormais annoncé pour le premier trimestre 2024. Ensuite, le réacteur enverra ses premiers électrons sur le réseau quand il aura atteint près de 25 % de sa puissance, « environ trois mois plus tard », donc d’ici à la mi-2024, plutôt que fin 2023 comme prévu précédemment.                Les 500 millions d’euros de coûts additionnels sont liés pour l’essentiel au maintien des personnels et entreprises sur place, a précisé le responsable d’EDF.                              Lire aussi   Les multiples dérapages de l’EPR de Flamanville en graphiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/12/16/nucleaire-l-epr-de-flamanville-accuse-un-nouveau-retard-de-six-mois-et-500-millions-d-euros-de-surcout-a-annonce-edf_6154771_1653054.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: l\u2019EPR de Flamanville accuse un nouveau retard de six mois et 500\u00a0millions d\u2019euros de surco\u00fbt, a annonc\u00e9 EDF","dateCreated":"2022-12-16T19:32:23+01:00","datePublished":"2022-12-16T19:32:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Le nouveau d\u00e9lai est d\u00fb \u00e0 la n\u00e9cessaire r\u00e9vision de proc\u00e9dures de traitement de quelque 150 soudures \u00ab\u00a0complexes\u00a0\u00bb, au sein du circuit secondaire principal du r\u00e9acteur, a expliqu\u00e9 \u00e0 la presse le directeur du projet Flamanville 3, Alain Morvan.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/531/0/6377/3188/1342/671/60/0/353dcb6_5023137-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-17">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les autorités sanitaires s’inquiètent de la cocirculation du SARS-CoV-2 et des virus de la grippe et de la bronchiolite, en cette veille de fêtes, alors que les taux de rappel vaccinal contre le Covid-19 restent très insuffisants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                         Offrir Le Monde                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Covid-19 : en France, l’épidémie progresse moins vite      Les autorités sanitaires s’inquiètent de la cocirculation du SARS-CoV-2 et des virus de la grippe et de la bronchiolite, en cette veille de fêtes, alors que les taux de rappel vaccinal contre le Covid-19 restent très insuffisants.          Par Florence Rosier         Publié le 16 décembre 2022 à 18h52, mis à jour le 16 décembre 2022 à 19h49    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Dans un centre de vaccination à Nice, le 7 décembre 2022.  ERIC GAILLARD/REUTERS               En France, la circulation du SARS-CoV-2 continue de progresser, mais à un rythme moins marqué. Tel est la principale tendance du dernier point épidémiologique de Santé publique France (SPF), jeudi 15 décembre, qui porte sur la semaine du 5 au 11 décembre (semaine 49).          Cette remontée des données d’incidence a néanmoins été perturbée par les mouvements de grève d’une partie de partie des laboratoires de biologie médicale privés, relève SPF. L’agence s’est donc appuyée sur les tests antigéniques, essentiellement réalisés par les pharmacies de ville, et sur les tests PCR des laboratoires non grévistes.          Dans la période examinée, le taux d’incidence est toujours en hausse, avec 643 nouveaux cas pour 100 000 habitants, versus 578 la semaine précédente (+ 11 %). Cette hausse était de + 27 % une semaine plus tôt. Au total, 436 368 nouveaux cas ont été confirmés sur la semaine 49, soit une moyenne de 62 338 cas par jour. Chez les moins de 20 ans cependant, le taux d’incidence est en baisse.          Baisse du « nombre de reproduction » du virus          Au niveau national, le taux de positivité des tests est en légère diminution. « Peut-être que cette baisse des taux de positivité peut annoncer un ralentissement de cette circulation toujours active du virus dans la plupart des régions », analyse Isabelle Parent, de SPF. L’épidémie marquerait-elle le pas ? C’est ce que semble confirmer la baisse du « nombre de reproduction » du virus (le nombre d’individus qu’infecte une personne contaminée). Il s’établit à 1,12 en semaine 49, contre 1,21 la semaine précédente.          Cette vague de Covid-19 est toujours portée par la souche BA.5 du variant Omicron, qui représentait 92 % des séquences interprétables du 28 novembre. Le sous-lignage BQ.1.1 continue d’augmenter à un rythme régulier, avec 62 % des séquences interprétables, versus 60 % une semaine plus tôt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : BQ.1.1, le nouveau sous-variant d’Omicron en constante progression                 Les hospitalisations et les décès, eux, restent en hausse, même si les données doivent être consolidées. Entre le 5 et le 11 décembre, le nombre de nouvelles admissions à l’hôpital pour ou avec Covid-19 a augmenté de 2 % (7 475, versus 7 297 la semaine précédente). Mais cette augmentation est moins prononcée que les trois semaines précédentes (elle était de + 20 % sur la semaine 48). Quant au nombre de décès à l’hôpital et en ESMS (établissement ou service social ou médico-social), il s’élève à 526 (+ 8 %).          « Cocirculation de virus respiratoires »          Si la neuvième vague de Covid-19 progresse plus lentement, l’inquiétude vient de sa coïncidence, en cette période d’avant-fêtes, avec deux autres épidémies. D’une part, l’épidémie de grippe est « exceptionnellement précoce » cette année, et tous ses indicateurs sont « en forte augmentation dans toutes les classes d’âge », souligne Sibylle Bernard-Stoecklin, de SPF. D’autre part, si le pic de l’épidémie de bronchiolites pourrait avoir été franchi la semaine dernière, « on reste sur un niveau très élevé de circulation des virus responsables », note de son côté Sophie Vaux, de SPF, avec une « intensité est plus forte que celle des dix dernières années.  »        Il vous reste 17.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/16/covid-19-en-france-l-epidemie-progresse-moins-vite_6154763_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en France, l\u2019\u00e9pid\u00e9mie progresse moins vite","dateCreated":"2022-12-16T18:52:30+01:00","datePublished":"2022-12-16T18:52:30+01:00","dateModified":"2022-12-16T19:49:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires s\u2019inqui\u00e8tent de la cocirculation du SARS-CoV-2 et des virus de la grippe et de la bronchiolite, en cette veille de f\u00eates, alors que les taux de rappel vaccinal contre le Covid-19 restent tr\u00e8s insuffisants.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/72f5072_1671211898085-020811.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-18">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Alors que, à Montréal, le nouveau cadre mondial pour la biodiversité est en cours de finalisation, Nele Marien, représentante des Amis de la Terre, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de voir adoptées des mesures portées par les entreprises et qui relèvent du « greenwashing ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         COP15 : « La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès »   Tribune        Nele Marien  Coordinatrice Les Amis de la Terre International        Alors que, à Montréal, le nouveau cadre mondial pour la biodiversité est en cours de finalisation, Nele Marien, représentante des Amis de la Terre, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de voir adoptées des mesures portées par les entreprises et qui relèvent du « greenwashing ».   Publié le 16 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Les leaders du monde sont réunis cette semaine à Montréal à l’occasion de la COP15, la conférence des Nations unies sur la biodiversité. Alors que l’abondance des espèces diminue rapidement. La Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) nous alerte sur le fait que nous risquons de perdre un million d’espèces en quelques décennies.          Cette crise de la biodiversité est une crise systémique, intrinsèquement liée au système économique dominant et à l’idéologie d’une croissance sans limites. En 2018, quand la Convention sur la diversité biologique a lancé le processus de négociations d’un nouveau cadre mondial pour la biodiversité et que de nombreuses nations participantes se sont engagées à le soutenir, nous avons eu l’espoir d’un changement de modèle économique pour sauver la biodiversité.          Mais aujourd’hui, alors que les négociations touchent à leur terme, il est clair que les choses ont empiré. Le cadre ne propose aucun changement profond, mais prévoit au contraire de nombreuses mesures qui compromettent la possibilité de remédier aux causes profondes de la perte de biodiversité. En observant le déroulement du processus, on comprend rapidement que la participation des entreprises aux discussions sur la biodiversité fait obstacle à tout progrès.          Des propositions d’écoblanchiment          Derrière les portes closes des salles de négociation, leurs responsables plaident en faveur de mesures volontaires qui relèvent du « greenwashing » (ou écoblanchiment), les faisant passer pour une véritable réglementation, tout en bloquant les mesures qui pourraient nuire à leurs profits. Comme le montre la nouvelle étude des Amis de la Terre, les entreprises polluantes créent des coalitions où elles se présentent comme « pro-nature », « vertes » ou « durables ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La COP15 n’a pas été préparée pour aboutir à un “accord de Paris” sur la biodiversité »                 Même les pires contrevenants environnementaux font partie de tels groupes, notamment BP – responsable de la marée noire de Deepwater Horizon en 2010 – ou l’entreprise minière Vale, qui a empoisonné des centaines de kilomètres de rivières avec des résidus miniers toxiques après l’effondrement de deux barrages au Brésil. Depuis des années, nous constatons que les nations participantes et les hauts fonctionnaires de l’ONU accueillent activement ces coalitions d’entreprises et se font l’écho de leurs propositions.          Il en résulte que la convention cruciale de Montréal sur la biodiversité – ainsi que les politiques qui seront mises en œuvre au cours de la prochaine décennie – risquent de reposer sur ces propositions d’écoblanchiment. Des concepts comme « Nature positive » ou encore les « Solutions basées sur la nature » en font partie, dont l’unique but est de détourner l’attention des mesures véritables qu’il faudrait entreprendre pour répondre vraiment à la crise.        Il vous reste 55.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/16/cop15-la-participation-des-entreprises-aux-discussions-sur-la-biodiversite-fait-obstacle-a-tout-progres_6154750_3232.html"},"headline":"COP15\u00a0: \u00ab\u00a0La participation des entreprises aux discussions sur la biodiversit\u00e9 fait obstacle \u00e0 tout progr\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-16T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-16T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que, \u00e0 Montr\u00e9al, le nouveau cadre mondial pour la biodiversit\u00e9 est en cours de finalisation, Nele Marien, repr\u00e9sentante des Amis de la Terre, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de voir adopt\u00e9es des mesures port\u00e9es par les entreprises et qui rel\u00e8vent du \u00ab\u00a0greenwashing\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nele Marien","description":"Coordinatrice Les Amis de la Terre International"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-19">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les macroéconomistes ont trop longtemps fait l’impasse sur la question environnementale. L’économiste Katheline Schubert appelle, dans une tribune au « Monde », à fédérer tous les savoirs pour planifier la transition.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Économie         « Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs »   Tribune        Katheline Schubert  Economiste        Les macroéconomistes ont trop longtemps fait l’impasse sur la question environnementale. L’économiste Katheline Schubert appelle, dans une tribune au « Monde », à fédérer tous les savoirs pour planifier la transition.   Publié le 16 décembre 2022 à 13h56    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Les macroéconomistes ne s’intéressent en général pas aux questions environnementales. Celles-ci sont considérées comme relevant de la microéconomie, la question étant de concevoir des instruments de politique économique permettant au système de prix de refléter les coûts sociaux des activités, en particulier les coûts de pollution. Certains économistes de la croissance font cependant exception : dès les années 1970, à la suite des chocs pétroliers, ils ont abordé les questions environnementales sous l’angle des conséquences de la rareté des ressources naturelles sur la croissance de long terme, et se sont demandé sous quelles conditions il est possible de croître indéfiniment à partir d’une base de ressources finies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique                 L’enseignement universitaire reflète ce désintérêt : les cours de macroéconomie de court terme n’intègrent quasiment jamais de considérations environnementales ; de même, l’environnement n’a aucune place dans les manuels de macroéconomie. Du côté des publications académiques, l’American Economic Journal - Macroeconomics, revue majeure de ce champ d’étude, a publié sur la période 2009-2022 quatre articles où il est question d’environnement ou de climat, sur un total d’environ 500…          Il devient cependant de plus en plus clair que l’environnement naturel n’est pas un écrin immuable dont la finalité est simplement de fournir les ressources naturelles utilisées dans la production, puis d’être le réceptacle passif de nos déchets. L’énergie fossile bon marché a profondément façonné notre économie et même notre civilisation : nos techniques de production, ce que nous consommons, la façon dont nous habitons l’espace, dont nous nous déplaçons, nous divertissons…          Perte de sens          Nous sommes en train de mesurer à quel point il est difficile et cependant indispensable de s’en sevrer. Les catastrophes climatiques à répétition sont en train de nous prouver de façon douloureuse que les dommages dus au réchauffement climatique ont un coût très élevé. L’agression de l’Ukraine par la Russie nous montre ce que sont les conséquences immédiates d’une augmentation subie et brutale du prix des énergies fossiles en termes d’inflation, de pouvoir d’achat, d’activité, de finances publiques. Les changements nécessaires à la transition énergétique doivent être structurels et massifs. Une macroéconomie qui fait comme si de rien n’était n’a plus de sens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « Les dix ans qui sont devant nous vont être durs », alerte l’économiste Jean Pisani-Ferry                 Certains économistes l’ont compris. L’un d’eux, Jean Pisani-Ferry, a réuni cet automne sous les auspices de France Stratégie un groupe de réflexion sur les conséquences macroéconomiques de la transition verte. Toutes les institutions s’occupant d’économie en France y participent (Insee, Trésor, Commissariat général au développement durable, Direction générale de l’énergie et du climat, Inspection générale des finances, OCDE, Observatoire français des conjonctures économiques, Centre d’études prospectives et d’informations internationales, Banque de France), ainsi que les institutions spécialisées sur la transition (Ademe, Institut de l’économie pour le climat, Secrétariat général à la planification écologique) et des chercheurs. Tous vont mettre leur expertise au service d’une meilleure compréhension des mécanismes par lesquels la transition énergétique va avoir un impact sur les performances de l’économie à court ou moyen terme.        Il vous reste 21.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/16/les-changements-necessaires-a-la-transition-energetique-doivent-etre-structurels-et-massifs_6154719_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les changements n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique doivent \u00eatre structurels et massifs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-16T13:56:36+01:00","datePublished":"2022-12-16T13:56:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les macro\u00e9conomistes ont trop longtemps fait l\u2019impasse sur la question environnementale. L\u2019\u00e9conomiste Katheline Schubert appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 f\u00e9d\u00e9rer tous les savoirs pour planifier la transition.","author":[{"@type":"Person","name":"Katheline Schubert","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/f46fc94_fw1-energy-renewables-0930-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-20">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ En décidant de renchérir le coût de certaines importations, Bruxelles veut corriger une concurrence déloyale et encourager le reste du monde à accroître ses objectifs climatiques. Mais elle doit aller plus loin et se doter d’une véritable politique industrielle commune
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       Climat         Taxe carbone : l’UE au défi de sa politique industrielle   Éditorial   Le Monde    En décidant de renchérir le coût de certaines importations, Bruxelles veut corriger une concurrence déloyale et encourager le reste du monde à accroître ses objectifs climatiques. Mais elle doit aller plus loin et se doter d’une véritable politique industrielle commune   Publié le 16 décembre 2022 à 11h41    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après vingt ans d’efforts, la France a réussi à convaincre ses partenaires européens de mettre en œuvre un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières. L’idée consiste à taxer les émissions de CO2 liées aux importations sur le thème « ceux qui produisent sale doivent payer ». La Commission, les Etats membres et le Parlement ont trouvé un accord le 13 décembre pour renchérir le coût de l’acier, du ciment, des engrais, de l’aluminium, de l’hydrogène et de l’électricité entrant dans l’Union européenne (UE). Il s’agit de limiter le dumping écologique et le transfert de productions fortement émettrices de gaz à effet de serre vers des pays ayant des politiques climatiques peu ambitieuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Investissements industriels : l’Europe court derrière la Chine et les Etats-Unis                   Des ambitions, l’Europe n’en manque pas. L’UE veut corriger une concurrence déloyale, tout en encourageant le reste du monde à accroître ses objectifs climatiques. En théorie, la taxe carbone aux frontières doit inciter à la fois à décarboner l’économie, à améliorer la compétitivité des produits européens sans nuire à ses opportunités commerciales. Vaste programme ! Les Vingt-Sept doivent désormais démontrer qu’ils sont capables de surmonter ce redoutable trilemme.                 Les effets de bord risquent néanmoins d’être nombreux. Car, à ce stade, le mécanisme ne concerne que les produits bruts, pas les biens transformés. Pour faire simple : la tonne d’acier chinoise serait taxée, mais pas la voiture importée qui est pourtant fabriquée avec. Pour l’industrie européenne, le dispositif pourrait donc se traduire par une double peine en augmentant ses coûts de production, ce qui plomberait ses capacités d’exportation, tout en laissant entrer sur le marché européen des produits transformés potentiellement moins chers parce que continuant à bénéficier de normes environnementales moins exigeantes.            Les idiots utiles du multilatéralisme            En l’état, le projet reste flou sur la possibilité d’inclure à terme l’ensemble des produits importés. L’UE devra pourtant trouver des solutions pour surmonter cet écueil d’ici la mise en œuvre, qui est prévue en 2026 ou 2027. Car si la taxe carbone est louable sur le principe, il est impératif qu’elle ne conduise pas à donner un nouvel avantage compétitif aux concurrents des industriels européens.            Le Vieux Continent peut se prévaloir d’un modèle social très avancé, de l’économie la plus ouverte sur le plan des échanges commerciaux, et d’un agenda de lutte contre le changement climatique parmi les plus ambitieux. Mais cette excellence a son revers en termes de compétitivité industrielle. Les entreprises européennes affrontent des concurrents qui ont des coûts du travail moins élevés, un accès à une énergie beaucoup plus abordable, des normes environnementales moins exigeantes, tout en bénéficiant de subventions sans commune mesure avec celles autorisées par l’UE.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protectionnisme : America First, une très ancienne doctrine                   Le plan d’aides aux énergies vertes très protectionniste que les Etats-Unis ont adopté cet été a fini par convaincre les Européens qu’il était temps de réagir pour éviter une désindustrialisation massive. La prise de conscience a été actée au sommet européen de Bruxelles, jeudi 15 décembre. L’UE sait qu’elle doit rapidement s’adapter en assouplissant ses règles sur les aides d’Etat, en se dotant d’une véritable politique industrielle commune et en cessant de jouer les idiots utiles du multilatéralisme. Mais si le constat est partagé, les Vingt-Sept restent encore très divisés sur la façon de soutenir leur industrie. Sans réponse commune et coordonnée, l’Europe risque de devenir d’ici à quelques décennies vertueuse sur le plan environnemental pour de mauvaises raisons : parce qu’elle n’aura plus d’usines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economie : les Etats-Unis, plus attractifs que jamais, inquiètent l’Union européenne                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/16/taxe-carbone-l-ue-au-defi-de-sa-politique-industrielle_6154706_3232.html"},"headline":"Taxe carbone\u00a0: l\u2019UE au d\u00e9fi de sa politique industrielle","dateCreated":"2022-12-16T11:41:34+01:00","datePublished":"2022-12-16T11:41:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Industrie","Climat","Editoriaux","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"En d\u00e9cidant de rench\u00e9rir le co\u00fbt de certaines importations, Bruxelles veut corriger une concurrence d\u00e9loyale et encourager le reste du monde \u00e0 accro\u00eetre ses objectifs climatiques. Mais elle doit aller plus loin et se doter d\u2019une v\u00e9ritable politique industrielle commune","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/dbd9ba3_1671181115428-082574.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  
