<FILE-date="2022/12/18/19">

<article-nb="2022/12/18/19-1">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le texte, qui doit être présenté début 2023, prévoit la création d’un titre de séjour pour les travailleurs sans papiers dans les « métiers en tension », qui manquent de main-d’œuvre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Immigration et diversité           Projet de loi sur l’immigration : plusieurs milliers de personnes manifestent à Paris      Le texte, qui doit être présenté début 2023, prévoit la création d’un titre de séjour pour les travailleurs sans papiers dans les « métiers en tension », qui manquent de main-d’œuvre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Pendant la marche de solidarité marquant la Journée internationale des migrants, à Paris, dimanche 18 décembre 2022.  TERESA SUAREZ / EPA/ VIA MAXPPP                 « D’où que l’on vienne, où que l’on soit né, notre pays s’appelle solidarité », pouvait-on lire sur la banderole brandie en tête de cortège. A l’occasion de la Journée internationale des migrants, plusieurs milliers de personnes ont manifesté, dimanche 18 décembre à Paris, pour les droits des sans-papiers et pour exprimer leur opposition au projet de loi « immigration » du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.            Les manifestants, qui répondaient à l’appel de plusieurs collectifs de sans-papiers, d’associations d’aide ou encore de syndicats (Confédération générale du travail (CGT) et Solidaires), ont défilé entre la porte de la Chapelle et la place de la République, où ils sont arrivés en début d’après-midi. « On dit à [Gérald] Darmanin qu’on n’est pas des délinquants. On est des travailleurs », a clamé un militant interrogé dans le cortège. Le texte, qui doit être présenté début 2023, prévoit la création d’un titre de séjour pour les travailleurs sans papiers dans les « métiers en tension », qui manquent de main-d’œuvre.                 « Il faut une régularisation des sans-papiers durable et large », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Isabelle Enjalbert, présidente de la Cimade Ile-de-France. Or, le projet de loi Darmanin prévoit « une régularisation a minima, uniquement sur des secteurs dits “en tension” – parmi lesquels il n’y a même pas la restauration ! », a-t-elle souligné.            « On bosse ici, on vit ici, on reste ici »            « Les sans-papiers travaillent, sont souvent en famille, avec des enfants scolarisés. Comme ils n’ont pas de papiers, ils sont souvent en situation presque d’esclavage ou d’exploitation dans leur activité professionnelle. Or, cette partie-là n’est pas traitée par le projet de loi, qui répond uniquement à des visées sécuritaires », a jugé Mme Enjalbert. Le titre de séjour « métiers en tension » prévu par le gouvernement sera un titre annuel renouvelable, si le métier est « toujours en tension ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi                   « Je veux avoir des papiers », a dit Cintia, une Nigériane qui travaille comme serveuse en France depuis 2011. Quelques mètres plus loin, Oumou, originaire de Côte d’Ivoire arrivé en 2012, a raconté avoir obtenu des papiers en 2020 mais a dénoncé « la difficulté à les faire renouveler ». « On bosse ici, on vit ici, on reste ici », pouvait-on lire sur une banderole. « Sans papiers, en danger, nous ne sommes pas dangereux », « un logement pour tous », ont scandé plusieurs manifestants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : le « flou » demeure au terme d’une semaine de concertations sur le projet de loi                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/18/projet-de-loi-sur-l-immigration-plusieurs-milliers-de-personnes-manifestent-a-paris_6154961_3224.html"},"headline":"Projet de loi sur l\u2019immigration\u00a0: plusieurs milliers de personnes manifestent \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-18T17:15:31+01:00","datePublished":"2022-12-18T17:15:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le texte, qui doit \u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 d\u00e9but 2023, pr\u00e9voit la cr\u00e9ation d\u2019un titre de s\u00e9jour pour les travailleurs sans papiers dans les \u00ab\u00a0m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb, qui manquent de main-d\u2019\u0153uvre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/59d9c88_1671378090827-epalivesix586781-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-2">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les élus jugent que le ministre chargé du logement n’a pas tenu l’engagement qu’il avait pris en septembre. Olivier Klein avait alors exprimé sa « volonté » de ne pas voir d’« enfants à la rue » cet hiver.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Logement           Des maires de gauche s’alarment de nouveau du sort des enfants à la rue      Les élus jugent que le ministre chargé du logement n’a pas tenu l’engagement qu’il avait pris en septembre. Olivier Klein avait alors exprimé sa « volonté » de ne pas voir d’« enfants à la rue » cet hiver.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h52    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Plusieurs maires et élus de grandes villes de gauche tirent de nouveau la sonnette d’alarme concernant le sort des enfants à la rue et somment le gouvernement d’agir, dans une tribune diffusée sur les réseaux sociaux dimanche 18 décembre.            Plus que 3 dodos avant l’hiver Monsieur @OlivierKlein93, plus que 3 dodos pour tenir votre promesse.


<article-nb="2022/12/18/19-3">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un précédent bilan faisait état de cinq mineurs parmi les dix morts. Vingt-quatre personnes ont également été blessées dans l’incendie, dont quatre grièvement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Incendie à Vaulx-en-Velin : six adultes et quatre enfants sont morts, selon le parquet      Un précédent bilan faisait état de cinq mineurs parmi les dix morts. Vingt-quatre personnes ont également été blessées dans l’incendie, dont quatre grièvement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h12    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’identification complète des dix victimes mortes dans l’incendie d’un immeuble à Vaulx-en-Velin (Rhône) dans la nuit de jeudi à vendredi a révélé qu’il s’agissait de six adultes et de quatre enfants, a-t-on appris dimanche 18 décembre auprès du parquet de Lyon. Un précédent bilan faisait état de cinq mineurs parmi les dix morts. Vingt-quatre personnes ont également été blessées dans l’incendie, dont quatre grièvement.            « Nous vous confirmons que nous comptons parmi les dix victimes décédées quatre enfants et six adultes », a précisé dimanche matin le parquet. Ce dernier a ajouté qu’aucune interpellation n’avait eu lieu depuis l’ouverture de l’enquête pour « dégradation volontaire par incendie ayant entraîné la mort ». « L’enquête se poursuit activement », a-t-il conclu.            Samedi soir, le parquet lyonnais avait annoncé, dans un communiqué, l’identification de toutes les victimes décédées, sans plus de précision. Il avait ajouté que les expertises n’avaient toujours par permis « de déterminer si l’origine de l’incendie [était] volontaire ou accidentelle ». « Aucune trace de produit inflammable n’a été détectée dans les échantillons prélevés sur les lieux du sinistre », avait-il encore précisé.            Hommage aux victimes            Plus tôt dans l’après-midi samedi, quelque six cents personnes s’étaient rassemblées sur le parvis de l’hôtel de ville de Vaulx-en-Velin, pour rendre hommage aux victimes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Vaulx-en-Velin, la peine et la colère après l’incendie qui a fait dix victimes, dont cinq enfants                   L’incendie est survenu à 3 heures du matin vendredi dans un immeuble de sept étages, situé dans un quartier populaire en pleine rénovation urbaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Vaulx-en-Velin, questions après l’incendie dans une « copropriété privée dégradée » qui a fait dix morts                   Le feu a incité des habitants à se précipiter dans le vide, une femme ayant même jeté son fils du quatrième étage pour lui sauver la vie, avant de sauter elle-même de son balcon, selon des témoignages recueillis par l’Agence France-Presse.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/18/incendie-a-vaulx-en-velin-six-adultes-et-quatre-enfants-sont-morts-selon-le-parquet_6154937_3224.html"},"headline":"Incendie \u00e0 Vaulx-en-Velin\u00a0: six adultes et quatre enfants sont morts, selon le parquet","dateCreated":"2022-12-18T11:12:04+01:00","datePublished":"2022-12-18T11:12:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un pr\u00e9c\u00e9dent bilan faisait \u00e9tat de cinq mineurs parmi les dix morts. Vingt-quatre personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es dans l\u2019incendie, dont quatre gri\u00e8vement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/ab0aeba_5023216-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-4">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Alors que les avancées de l’exégèse, de l’archéologie, de l’histoire et de la réflexion théologique remettent en question une partie de la doctrine catholique, l’immobilisme de l’institution pourrait bien hâter son implosion, affirme, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guy de Longeaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Tribune        Guy de Longeaux  Sociologue        Alors que les avancées de l’exégèse, de l’archéologie, de l’histoire et de la réflexion théologique remettent en question une partie de la doctrine catholique, l’immobilisme de l’institution pourrait bien hâter son implosion, affirme, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guy de Longeaux.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Vers l’implosion ?, livre d’entretiens de Danièle Hervieu-Léger avec Jean-Louis Schlegel, « sur le présent et l’avenir du catholicisme » (Seuil, 2022), énumère les nombreuses et graves raisons de craindre pour l’avenir de l’Eglise catholique. Ce qui la handicape le plus dangereusement, selon les auteurs, c’est la sacralité du prêtre, nécessairement masculin et célibataire, le mettant à part et lui conférant un pouvoir exclusif (cléricalisme), et c’est aussi l’identification de la figure de l’Eglise à la paroisse territoriale.          Sacralité du pouvoir et fondement territorial de sa figure sociale sont des manifestations de « l’exculturation » – selon l’expression de Danièle Hervieu-Léger – du catholicisme par rapport au monde contemporain. Un aspect significatif de cette exculturation sur lequel ce livre ne s’étend pas, pourrait être, en fait, la menace la plus grave pour la survie du catholicisme.          Il s’agit de sa doctrine, c’est-à-dire de la foi catholique elle-même, tout du moins dans ses énoncés restant inchangés depuis des lustres et devenus inintelligibles dans un monde empreint d’esprit critique et de science. La foi perdant sa pertinence aux yeux de nos contemporains, l’Eglise n’a plus de raison d’être pour eux. Dès lors, même une Eglise libérée des lourds handicaps décrits par les auteurs n’éviterait pas « l’implosion ».          L’immobilisme du langage érode la crédibilité de la foi          Aux yeux d’un observateur extérieur, la perte de crédibilité de la foi est due à l’Eglise elle-même, à l’immobilisme de son langage doctrinal. Or les avancées de l’exégèse, de l’archéologie, de l’histoire, ainsi que d’une certaine réflexion théologique, remettent en question, aujourd’hui, certains énoncés dogmatiques. L’Eglise fait la sourde oreille et se refuse à toute mise à jour de son enseignement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  60 ans de Vatican II : cinq questions sur le concile qui a ouvert l’Eglise à la modernité                 Certes, dans le domaine de la foi, l’Eglise peut à bon droit revendiquer d’être le seul juge de ce qu’elle enseigne, mais le jour où des faits avérés viennent contredire tel ou tel élément de son enseignement, peut-elle le maintenir en l’état ? Avec Copernic et Galilée, il a bien fallu renoncer aux interprétations de textes bibliques affirmant que le Soleil tournait autour de la Terre. Avec Darwin, il a fallu considérer les récits bibliques de la Création comme symboliques et non plus comme la réalité.                            Lire aussi   Un synode d’évêques catholiques propose de permettre l’ordination d’hommes mariés                 Paul Ricœur a eu cette formule : « Chaque époque comporte un croyable disponible. » Le 16 août 2020, j’ai entendu un prêtre catholique expliquer à la télévision que la fête de l’Assomption commémorait « la montée au ciel de Marie en son corps et en son âme ». Certes cette tradition, apparue avec les Pères de l’Eglise dès les premiers siècles du christianisme, a été une croyance populaire légitimée par l’Eglise, qui en a fait une fête liturgique vers le VIIIe siècle.        Il vous reste 53.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/18/face-a-la-necessite-de-mise-a-jour-de-son-corpus-dogmatique-l-eglise-catholique-fait-la-sourde-oreille_6154932_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la n\u00e9cessit\u00e9 de mise \u00e0 jour de son corpus dogmatique, l\u2019Eglise catholique fait la sourde oreille\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-18T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-18T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-18T11:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Catholicisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Le Monde des religions","Tribunes"],"description":"Alors que les avanc\u00e9es de l\u2019ex\u00e9g\u00e8se, de l\u2019arch\u00e9ologie, de l\u2019histoire et de la r\u00e9flexion th\u00e9ologique remettent en question une partie de la doctrine catholique, l\u2019immobilisme de l\u2019institution pourrait bien h\u00e2ter son implosion, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Guy de Longeaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy de Longeaux","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/0c075c1_1650533712666-pns-6551495.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-5">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Que fait cet arbre lourdement décoré au milieu de notre salon ? Et ce gâteau marron en forme de rondin sur la table ? Qui sont ces santons habillés de manière anachronique ? Découvrez ce qui se cache derrière ces symboles de Noël parfois plus spirituels qu’on ne le pense.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Histoire           Sapin, crèche, bûche : comment comprendre les symboles de Noël ?      Que fait cet arbre lourdement décoré au milieu de notre salon ? Et ce gâteau marron en forme de rondin sur la table ? Qui sont ces santons habillés de manière anachronique ? Découvrez ce qui se cache derrière ces symboles de Noël parfois plus spirituels qu’on ne le pense.          Par Julie Klotz, Laurent Testot et Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 10 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un sapin de Noël installé à Singapour, le 14 décembre 2022.  ROSLAN RAHMAN / AFP               Un sapin dans la maison, quoi de plus saugrenu ? Et pourtant, en ce mois de décembre 2022, des millions d’êtres humains continuent de perpétuer cette tradition multiséculaire. Certains installeront peut-être aussi une crèche, et beaucoup mangeront de la bûche à Noël. Mais combien se souviennent vraiment du sens de ces pratiques ? Petite plongée dans l’histoire des symboles de Noël, entre paganisme antique, christianisme et inventions modernes.          Le sapin, l’arbre qui résiste à l’hiver          Si son origine se perd dans les méandres du temps, on sait que la tradition, attestée à partir du XVIe siècle, d’orner les édifices religieux d’un sapin et de décorations végétales (mousses, branchages, gui, houx) s’est diffusée en Europe depuis les régions germanique et scandinave, à majorité luthérienne. Cette présence dans l’espace public se double, à partir du XIXe siècle, de l’apparition progressive du sapin décoré au sein de chaque foyer – une tradition qui, en France, a notamment été répandue par la diaspora alsacienne après la guerre de 1870.          Le sapin de Noël trouve aussi un écho dans les « mais », coutume consistant à ériger un arbre au printemps. Ce rite de fécondité va inspirer la pratique jumelle d’un « mai d’hiver » ou « mai de Noël » en Alsace et dans la Forêt-Noire, dont la première attestation remonte à 1419.          La figure hautement symbolique de cet arbre qui a résisté à la mort de l’hiver renvoie à la persistance de la vie et à sa renaissance à venir avec la croissance du soleil. Le christianisme y voit une représentation de l’arbre de vie du jardin d’Eden en même temps que de la croix rédemptrice du Christ.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/18/19-6">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le nouvel archevêque de Paris, Mgr Ulrich, a nommé Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible et symbolique : l’aménagement liturgique de la cathédrale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Patrimoine           Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions      Le nouvel archevêque de Paris, Mgr Ulrich, a nommé Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible et symbolique : l’aménagement liturgique de la cathédrale.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 11 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une prière de méditation du Vendredi saint animée par des prélats à Notre-Dame de Paris, le 15 avril 2022, marquant le troisième anniversaire de l’incendie qui a partiellement détruit la cathédrale.  BERTRAND GUAY/AFP               Jeudi 8 décembre, dans la nuit de l’hiver, le général Georgelin se hâte de descendre les escaliers métalliques de la base vie qui a pris racine derrière Notre-Dame de Paris. « Planifier, planifier, planifier… On a surfé contre vents et marées. Mais là, nous moissonnons enfin tout le travail réalisé depuis trois ans », soutient, de sa gouaille de stentor et de ses gestes martiaux, l’ancien chef d’état-major à qui le président, Emmanuel Macron, avait donné pour mission, le 16 avril 2019, au lendemain de l’incendie, de rendre la cathédrale aux Parisiens en moins de cinq ans. Satisfait, il énumère : « Les 42 000 mètres carrés des élévations intérieures sont en passe d’être nettoyés. La restauration des peintures des chapelles est spectaculaire… Mais ce qui va être proprement extraordinaire, c’est la lumière retrouvée. Cette pierre blonde dont on redécouvre la couleur originale. Les vitraux complètement nettoyés ! On voit enfin la renaissance de Notre-Dame. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notre-Dame de Paris : le général, ses troupes et le Te Deum à l’horizon                 Le général regarde sa montre. A 18 heures, il compte être à la messe de l’Immaculée Conception à Saint-Germain-l’Auxerrois. Ils seront tous là : Laurent Ulrich, le nouvel archevêque, Olivier Ribadeau-Dumas, qui a pris ses fonctions début septembre comme recteur de la cathédrale… Dans deux ans exactement, ce même 8 décembre, choisi symboliquement – une fête mariale – pour la réouverture de la cathédrale en ce dernier mois de 2024, marquera le début de l’Année sainte. De quoi pousser le pape à venir pour l’occasion ?          Déjouant les pronostics des Cassandre, le chantier avance : « Nous soufflerons lorsque la voûte du transept sera fermée, pondère, prudent, le général Georgelin. Nous construisons l’échafaudage qui montera jusqu’à 100 mètres de hauteur lorsqu’il s’agira d’installer le coq sur la flèche. Pour l’instant, il arrive sous les voûtes, à 26 mètres. Les Parisiens le verront apparaître dans le ciel courant 2023, assure-t-il. Mais je ne veux pas vous donner de dates trop précises. » Paraphrasant Clausewitz – « La guerre, c’est le domaine du brouillard et de la friction » –, il regarde son champ de bataille comme s’il commandait une armée : « Une panne, un Covid, un vent trop fort, et ce que vous avez prévu est remis en question… Et puis, 2024, c’est la réouverture au culte, ce n’est pas la fin du chantier, notamment sur le chevet et les arcs-boutants. »          A deux pas, rue Chanoinesse, où se tient le clergé de Notre-Dame, les discussions vont bon train. Là aussi, on cherche à sortir du brouillard et des frictions. Car qui dit ouverture au culte dit aménagement intérieur. En brûlant, Notre-Dame de Paris, haut lieu mondial du catholicisme, a offert une page blanche, cinquante ans après le concile Vatican II, pour une nouvelle réflexion sur le cadre liturgique.        Il vous reste 83.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/18/notre-dame-sort-du-brouillard-pas-des-frictions_6154907_3246.html"},"headline":"Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions","dateCreated":"2022-12-18T06:00:33+01:00","datePublished":"2022-12-18T06:00:33+01:00","dateModified":"2022-12-18T09:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Patrimoine","Incendie de Notre-Dame","Culture"],"description":"Le nouvel archev\u00eaque de Paris, Mgr Ulrich, a nomm\u00e9 Mgr Ribadeau-Dumas recteur de Notre-Dame. Un politique pour une mission sensible\u00a0et symbolique\u00a0: l\u2019am\u00e9nagement liturgique de la cath\u00e9drale.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/981/0/5933/2966/1342/671/60/0/2f4b9fa_5956319-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-7">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Maxime Renahy, 44 ans, administrateur de fonds à Jersey et au Luxembourg de 2007 à 2012, raconte comment il est devenu espion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Premières fois           « A 28 ans, je me suis proposé comme bénévole à la DGSE »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Maxime Renahy, 44 ans, administrateur de fonds à Jersey et au Luxembourg de 2007 à 2012, raconte comment il est devenu espion.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  CLARA DUPRÉ               Je suis devenu espion en 2007. J’avais 28 ans, j’étais parti en Angleterre pour apprendre la langue, lorsqu’une amie m’a proposé d’aller travailler à Jersey dans la finance. A l’époque, il n’y avait pas de livres ni de documentaires sur la finance offshore, c’était un milieu extrêmement secret. J’ai rejoint le plus gros cabinet d’avocats de l’île, Mourant, en tant qu’administrateur de fonds. Au bout de quelques semaines, je me suis proposé comme bénévole à la DGSE. J’ai travaillé cinq ans avec eux, jusqu’en 2012, dans le plus grand secret.          Ce n’était pas la première fois que je dénonçais une fraude financière, je m’y étais déjà frotté à 22 ans, à Tahiti. Je travaillais alors pour une petite ferme perlière détenue à 50 % par le père de ma petite amie et je m’étais vite rendu compte que quelque chose clochait : il y avait une grosse différence en matière de flux financiers entre ce que disaient mon beau-père et l’actionnaire polynésien, propriétaire de la ferme. Ce dernier n’avait pas accès à une partie du profit. Je rêvais d’aventure, j’étais tombé dans le postcolonialisme, et ça m’a choqué. J’ai informé l’actionnaire polynésien. La première réaction de la personne à qui on dévoile la fraude consiste à considérer que c’est presque de la faute du messager.          La colère a duré quelques jours, puis l’actionnaire polynésien est revenu me voir. Il voulait savoir comment agir. Je l’ai conseillé juridiquement, tirant profit de mes études de droit, pour qu’il mette un terme au partenariat avec son associé. Mon beau-père m’a traité de tous les noms. Mais j’ai acquis une réputation de type loyal dans le monde de la perliculture. J’ai quitté la Polynésie après cet épisode et n’y suis jamais retourné, mais je garde de très bons amis sur place, avec qui je suis toujours en contact.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ma première action de résistance civile a été de bloquer l’A13, une veille de départ en vacances »                 Vol de données          A Jersey, je transmettais toutes sortes d’informations aux renseignements : listes de responsables informatiques de nos clients, adresses e-mails des responsables, identifiants, types de logiciels utilisés dans les différentes compagnies, informations financières et comptables de deals, noms et informations sur les clients utilisant le paradis fiscal, repérage de profils d’autres Français susceptibles de devenir, à leur tour, espions sur l’île.           « J’avais l’impression que les informations que je fournissais ne profitaient pas aux salariés, mais uniquement aux plus puissants »          Il m’est arrivé d’avoir peur. Une fois, après avoir communiqué une base de données, les services d’impôts de plusieurs pays européens ont effectué une descente quasi simultanée aux sièges de la plupart de nos clients. Un branle-bas de combat général a secoué les murs de Mourant : la direction soupçonnait la présence d’une taupe, et j’étais sur la liste des suspects. J’ai été convoqué par mes supérieurs. Ils m’ont demandé ce que je pensais de la finance, je leur ai récité le catéchisme qu’ils voulaient entendre. Ça m’a sauvé.        Il vous reste 44.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/18/a-28-ans-je-me-suis-propose-comme-benevole-a-la-dgse_6154899_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A 28\u00a0ans, je me suis propos\u00e9 comme b\u00e9n\u00e9vole \u00e0 la DGSE\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-18T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-18T06:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Premi\u00e8res fois"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Premi\u00e8res fois","Evasion fiscale","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","M Campus","\u00c9conomie","Pixels","Cyberespionnage"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Maxime Renahy, 44\u00a0ans, administrateur de fonds \u00e0 Jersey et au Luxembourg de 2007 \u00e0 2012, raconte comment il est devenu espion.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/8bf0863_1663835540624-le-monde-campus-colo-v02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Premi\u00e8res fois","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/premieres-fois/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-8">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ « Je ne vois pas pourquoi je devrais m’en aller. Cela voudrait dire que je reconnais les faits que l’on me reproche », explique dans le « JDD » le patron de la FFR, qui a fait appel de la décision de justice prononcée le 13 décembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Rugby : condamné pour corruption, Bernard Laporte refuse de quitter son poste de président de la Fédération      « Je ne vois pas pourquoi je devrais m’en aller. Cela voudrait dire que je reconnais les faits que l’on me reproche », explique dans le « JDD » le patron de la FFR, qui a fait appel de la décision de justice prononcée le 13 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h18, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Bernard Laporte lors d’une conférence de presse à Paris le 14 décembre 2020.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Le président de la Fédération française de rugby (FFR), Bernard Laporte, condamné le 13 décembre à deux ans de prison avec sursis pour corruption, refuse de quitter son poste, dans la mesure où il a fait appel de la décision, affirme-t-il dans un entretien accordé au Journal du dimanche du 18 décembre.            « Je suis légaliste : je ne vois pas pourquoi je devrais m’en aller. Cela voudrait dire que je reconnais les faits que l’on me reproche. Impossible », rétorque notamment M. Laporte à ceux qui le poussent à quitter ses fonctions à la tête de la FFR.                 En poste depuis fin 2016, le président de la Fédération, réélu en 2020 pour un mandat de quatre ans, a été reconnu coupable de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont corruption passive et trafic d’influence.            Puisqu’il a fait appel de la décision du tribunal correctionnel de Paris, sa peine de prison avec sursis, ainsi que l’interdiction d’exercer l’activité de président de la FFR pour une durée de deux ans, ne sont pas immédiatement exécutoires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                   Mais depuis le jugement, de nombreuses voix se sont élevées pour lui demander de partir, parmi lesquelles celle de la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castera, de la Ligue nationale de rugby (LNR) ou encore du Comité fédéral d’éthique et de déontologie de la FFR.            « Je suis certain d’être innocent »            A tous, M. Laporte, 58 ans, oppose une fin de non-recevoir, dans son entretien au JDD. « Ils ont le droit de dire ce qu’ils veulent, moi je suis certain d’être innocent. En outre, il y a des statuts, donc on les respecte. Si 30 % des clubs et des voix demandent une assemblée générale extraordinaire, et que deux tiers des inscrits votent pour la démission du comité directeur, alors il peut y avoir de nouvelles élections », estime-t-il.                             Lire aussi :  Après la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby réclame de nouvelles élections à la FFR                   Interrogé sur l’entretien qu’il doit avoir prochainement avec la ministre, Bernard Laporte répond qu’il la connaît « un peu » et qu’il n’a « rien contre elle ». « Je l’ai eue au téléphone, je vais aller la voir et on va discuter. En tout état de cause, elle ne m’empêche pas de me présenter à nouveau à des élections », affirme-t-il.                Vendredi, dans un courrier de trois pages, le comité fédéral d’éthique et de déontologie de la Fédération a demandé à l’ancien sélectionneur du XV de France de « se mettre en retrait provisoirement, à titre conservatoire jusqu’à décision pénale définitive ».                             Lire aussi :  Bernard Laporte appelé à démissionner par le comité d’éthique de la Fédération française de rugby                   « Je prends évidemment en considération sa décision, laquelle sera soumise au bureau fédéral aussi rapidement que nous pourrons le convoquer », répond M. Laporte, interrogé sur cet avis. Selon les informations de l’Agence France-Presse, ce bureau fédéral doit se tenir d’ici les fêtes de fin d’année.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/18/rugby-condamne-pour-corruption-bernard-laporte-refuse-de-quitter-son-poste-de-president-de-la-federation_6154894_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: condamn\u00e9 pour corruption, Bernard Laporte refuse de quitter son poste de pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration","dateCreated":"2022-12-18T02:18:30+01:00","datePublished":"2022-12-18T02:18:30+01:00","dateModified":"2022-12-18T08:33:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rugby","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne vois pas pourquoi je devrais m\u2019en aller. Cela voudrait dire que je reconnais les faits que l\u2019on me reproche\u00a0\u00bb, explique dans le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb le patron de la FFR, qui a fait appel de la d\u00e9cision de justice prononc\u00e9e le 13\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/96d45b2_ecdab584b5d04d0db10495f5692fdb48-0-4d9ebb4d97cc487aa7dd8c649f7c7803.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-9">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Sous la houlette d’Alexia Laroche-Joubert, nouvelle présidente de la société Miss France, le concours annuel avait décidé cette année d’élargir ses critères de sélection.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Société            Miss France 2023 : Indira Ampiot, Miss Guadeloupe, remporte le concours      Sous la houlette d’Alexia Laroche-Joubert, nouvelle présidente de la société Miss France, le concours annuel avait décidé cette année d’élargir ses critères de sélection.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h50, mis à jour à 07h41    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Miss Guadeloupe, Indira Ampiot, sur la scène du concours, le 17 décembre 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Lors de la 93e édition du concours Miss France, qui a eu lieu samedi 17 décembre près de Châteauroux, Miss Guadeloupe, Indira Ampiot, a succédé à Diane Leyre, lauréate de l’édition 2022. En direct sur TF1, la finale, suivie en 2021 par 7,3 millions de téléspectateurs, était placée sous le signe du cinéma, avec des tableaux inspirés des grands succès du box-office, dont Titanic et Harry Potter. Les quinze finalistes ont été annoncées lors d’une séquence à la façon des Oscars.                             Lire aussi :  La Francilienne Diane Leyre élue Miss France 2022, dans un contexte qui pousse à élargir l’accès au concours                   Le jury, présidé par Francis Huster, réunissait notamment la championne de judo Clarisse Agbegnenou, le producteur Dominique Besnehard ou le chanteur Kendji Girac. Empêchée, la chanteuse et humoriste Camille Lellouche a été remplacée par la comédienne Bérengère Krief. Les finalistes étaient départagées à 50/50 par les téléspectateurs et le jury.                 Jusqu’à présent, seules les femmes entre 18 et 24 ans, n’ayant pas d’enfant et mesurant au minimum 1,70 m pouvaient prétendre au titre envié de Miss France. Mais cette année, trente miss régionales, âgées de 18 à 26 ans, étudiantes en médecine, en tourisme ou en commerce, kinésithérapeute, maquilleuse, infirmière ont concouru.            Si la taille minimum demeure, le concours a décidé cette année d’élargir ses critères de sélection : il est désormais ouvert à toutes les femmes de plus de 18 ans, sans limite d’âge, y compris mariées, avec ou sans enfants. Une règle qui s’applique même pour les femmes transgenres, « à partir du moment où la candidate a un état civil féminin », précise Alexia Laroche-Joubert, nouvelle présidente de la société Miss France.            Deux candidates tatouées… mais aucune mère            En juin, une candidate transgenre, la comédienne Andréa Furet (20 ans), s’était présentée à l’élection de Miss Paris, où elle est arrivée deuxième dauphine. Autre innovation : les tatouages visibles sont désormais autorisés. « Les modalités du concours, qui ont changé, ne sont que le reflet de la société actuelle, explique à l’Agence France-Presse (AFP) Cindy Fabre, Miss France 2005 et nouvelle directrice du concours. Rares sont les filles qui ne sont pas tatouées. Il fallait qu’on s’adapte à cela. » De plus, « on peut aussi être maman et concourir. Tout est une question d’organisation, estime Cindy Fabre. Les papas ont aussi un rôle plus investi qu’auparavant. Nous tenons compte de tout cela. »                Geneviève de Fontenay, 90 ans, l’emblématique « dame au chapeau » du concours, s’oppose à l’idée d’une Miss France mère de famille, estimant la maternité incompatible avec le planning d’une reine de beauté, tout comme Sylvie Tellier, qui, après dix-sept ans à la direction générale du concours, a décidé de quitter ce poste pour « des projets entrepreneuriaux ».            L’assouplissement des critères n’a visiblement pas encore révolutionné les mœurs du concours. Si deux des trente candidates en lice samedi sont tatouées (Miss Languedoc et Miss Nord-Pas-de-Calais), aucune n’est mère de famille et les trois doyennes n’ont que 26 ans (Miss Lorraine, Miss Nouvelle-Calédonie et Miss Picardie).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Miss France a 100 ans et beaucoup de concurrents : ces concours qui célèbrent d’autres beautés, sans sacrifier les paillettes                   Pour Fabienne El-Khoury, porte-parole de l’association Osez le féminisme !, les évolutions du règlement « sont juste un coup de peinture blanche sur un mur moisi ». « C’est de la pure stratégie de communication. L’idée même d’organiser un concours sexiste par nature, sur des aspects physiques que la majorité des femmes françaises ne peuvent atteindre, est discriminante, a dit à l’AFP Mme El-Khoury. Il est grand temps en 2022 de s’interroger sur la pertinence de maintenir ce concours d’un autre âge. » Osez le féminisme ! a engagé une procédure devant le conseil de prud’hommes de Bobigny contre les « critères discriminatoires » du concours Miss France. La décision est attendue le 6 janvier 2023.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/18/miss-france-2023-miss-guadeloupe-remporte-le-concours_6154892_3224.html"},"headline":"Miss France\u00a02023\u00a0: Indira Ampiot, Miss Guadeloupe, remporte le concours","dateCreated":"2022-12-18T00:50:54+01:00","datePublished":"2022-12-18T00:50:54+01:00","dateModified":"2022-12-18T07:41:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sous la houlette d\u2019Alexia Laroche-Joubert, nouvelle pr\u00e9sidente de la soci\u00e9t\u00e9 Miss France, le concours annuel avait d\u00e9cid\u00e9 cette ann\u00e9e d\u2019\u00e9largir ses crit\u00e8res de s\u00e9lection.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/930/0/2912/1456/1342/671/60/0/6515dc0_5031403-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-10">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet dans sa commune de composés perfluorés suspectés d’être cancérogènes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       Société           Des militants d’Extinction Rebellion pénètrent sur un site Arkema pour dénoncer la pollution par les perfluorés      En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet dans sa commune de composés perfluorés suspectés d’être cancérogènes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h57    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des militants d’Extinction Rebellion (ER) ont pénétré samedi sur le site d’Arkema à Pierre-Bénite (Rhône) pour dénoncer une « pollution de l’environnement », et mené une autre action dans un bâtiment public à Lyon.            Un porte-parole d’ER a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) que les militants avaient coupé le grillage avant de pénétrer sur le site d’Arkema, situé dans ce qui est connu comme « la vallée de la chimie ». Ils ont déployé des banderoles sur lesquelles on pouvait lire « Eau contaminée, Arkema déverse ses déchets dans le Rhône » ou « Arkema producteur de polluants éternels depuis 1960 », selon des photos envoyées à l’AFP par ER. L’association exige l’arrêt total de la production de composés perfluorés (PFC) et polyfluoroalkylés (PFAS) – une famille de composés chimiques de synthèse regroupant plus de 4 700 molécules soupçonnées pour certaines d’avoir un impact sur la santé –, des rejets d’eau usagée dans le Rhône, la dépollution complète du site et de ses alentours aux frais d’Arkema, et le « dédommagement des victimes des pollutions d’Arkema ».            Dans un communiqué, la préfecture du Rhône a expliqué que des militants d’ER avaient « procédé à des opérations coordonnées à l’encontre d’un bâtiment de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, à Lyon, et des locaux de l’usine Arkema à Pierre-Bénite ». « Le préfet du Rhône condamne fermement ces actions et salue l’intervention rapide des forces de l’ordre pour [y] mettre un terme » et « limiter les dégradations », a ajouté la préfecture. « Aucune violation de l’intégrité des installations sensibles n’a été constatée par l’entreprise Arkema », a-t-elle précisé.                 Arkema, pour sa part, « condamne de tels actes contre l’outil de travail de mille salariés et souligne que le sang-froid et le professionnalisme des forces de l’ordre et des équipes internes a permis d’éviter que la situation ne dégénère », selon le directeur du site, Pierre Clousier, cité dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les autorités sanitaires européennes donnent l’alerte sur les perfluorés                   Révélations au mois de mai            En mai, le maire de Pierre-Bénite, Jérôme Moroge, avait déposé une plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui après les révélations de l’émission « Envoyé spécial » sur le rejet de perfluorés suspectés d’être cancérogènes dans sa commune. Dans ce reportage, le journaliste a réalisé lui-même des prélèvements d’eau, d’air, de sol et de lait maternel à proximité de l’usine Arkema, analysés ensuite dans un laboratoire aux Pays-Bas, et qui contenaient des taux de perfluorés supérieurs à différents seuils.            Dans son communiqué, la préfecture assure que, « depuis plus de six mois, les services de l’Etat en Auvergne-Rhône-Alpes ont renforcé leur mobilisation pour contrôler et faire diminuer la présence de PFAS au sud de Lyon ». « Par arrêté, le préfet du Rhône a prescrit à Arkema en septembre 2022 de cesser d’utiliser tout additif PFAS d’ici fin 2024 », a rappelé la préfecture. « Le site a toujours travaillé en coopération avec les pouvoirs publics et fait preuve de dialogue et de transparence avec les riverains et les salariés », a assuré Arkema.                             Lire aussi :  « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/17/des-militants-d-extinction-rebellion-penetrent-sur-un-site-arkema-pour-denoncer-la-pollution-par-les-perfluores_6154888_3244.html"},"headline":"Des militants d\u2019Extinction Rebellion p\u00e9n\u00e8trent sur un site Arkema pour d\u00e9noncer la pollution par les perfluor\u00e9s","dateCreated":"2022-12-17T20:57:14+01:00","datePublished":"2022-12-17T20:57:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"En mai, le maire de Pierre-B\u00e9nite, J\u00e9r\u00f4me Moroge, avait d\u00e9pos\u00e9 une plainte contre X pour mise en danger de la vie d\u2019autrui apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Envoy\u00e9 sp\u00e9cial\u00a0\u00bb sur le rejet dans sa commune de compos\u00e9s perfluor\u00e9s suspect\u00e9s d\u2019\u00eatre canc\u00e9rog\u00e8nes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/652/0/7822/3911/1342/671/60/0/62f7ca1_1671305278698-000-32ky6xf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-11">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Pionnier dans la lutte pour la prise en compte des risques liés à la consommation d’alcool de la mère durant la grossesse, première cause de handicap mental et d’inadaptation sociale non génétique, il est mort le 9 décembre 2022, à l’âge de 94 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Grossesse           Mort du pédiatre Philippe Dehaene, spécialiste du syndrome d’alcoolisation fœtale      Pionnier dans la lutte pour la prise en compte des risques liés à la consommation d’alcool de la mère durant la grossesse, première cause de handicap mental et d’inadaptation sociale non génétique, il est mort le 9 décembre 2022, à l’âge de 94 ans.          Par Florence Rosier         Publié hier à 19h35, mis à jour hier à 19h40    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le pédiatre Philippe Dehaene est mort le 9 décembre 2022, à l’âge de 94 ans. Il avait consacré quarante ans de sa carrière à faire reconnaître en France le syndrome d’alcoolisation fœtale (SAF), première cause de handicap mental et d’inadaptation sociale non génétique. Il s’est aussi engagé dans la prévention de ce trouble du neurodéveloppement, lié à la consommation d’alcool de la mère durant la grossesse.            « Mon aventure a commencé en 1973 », raconte-t-il dans une vidéo réalisée en 2018 par l’association SAF France. Le pédiatre, installé à Roubaix (Nord), assiste à une réunion avec des confrères. « On nous présente une observation américaine à propos d’une nouvelle malformation concernant des enfants nés de femmes ayant été alcoolisées pendant la grossesse », décrit-il. Ces enfants se ressemblent tous, avec un faciès caractérisé par un petit périmètre crânien, des yeux étroits, un nez sans relief, une absence de gouttière entre la base du nez et la lèvre supérieure, un menton effacé…            Pour lui, l’annonce de cette découverte américaine est un « événement extraordinaire », confiait-il. « Ce type d’enfants, je le rencontre en permanence dans la pouponnière où j’exerce une partie de mes activités. » Ce sera pour lui le déclic qui déclenchera son engagement dans la lutte contre ce fléau. Le déni était alors collectif. « Les médecins, même de grands médecins, considéraient que l’alcool n’était absolument pas dangereux pendant la grossesse. » Un pédiatre nantais, Paul Lemoine, qui avait identifié ces troubles autour de 1968, avait prêché dans le désert.                             L’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’alcoolisation fœtale toucherait une naissance par jour en France                   Philippe Dehaene est convaincu de la réalité du problème. A Roubaix, il ouvre une consultation consacrée aux femmes alcoolisées ayant déjà donné naissance à des enfants malformés. « J’aurai la satisfaction de voir des femmes renoncer à toute prise de boisson alcoolisée durant leur grossesse », expliquait-il. Après avoir observé dans une même famille trois enfants atteints, il verra « naître un enfant enfin tout à fait normal », indemne de toute lésion cérébrale. Un premier succès qui le marquera.            Maladie évitable            L’intérêt pour ce problème ne le lâchera plus. « Il en fera le combat d’une vie, avec un vrai souffle. Jusqu’au bout, il est resté préoccupé par le sujet », témoigne David Germanaud, neuropédiatre et neuroscientifique au Centre de recherche NeuroSpin du CEA, à Saclay (Essonne). Au fil des décennies suivantes, les actions pour combattre l’alcoolisme fœtal se multiplieront dans la région Nord-Pas-de-Calais « sous l’impulsion de Philippe Dehaene et de ses collègues », racontent Thierry Fillaut, historien, et Juliette Hontebeyrie et Florence Douguet, sociologues, dans la revue Psychotropes. Ces travaux aboutiront « aux premières mesures de la prévalence du syndrome d’alcoolisation fœtale dans les maternités de Roubaix ».                 La maladie, en réalité, est complètement évitable. « Quarante ans après, on se trouve toujours face à l’alcoolisation fœtale, avec des enfants handicapés, déplorait le docteur Dehaene. Beaucoup de ces enfants ne sont pas diagnostiqués. » Le plus important, selon lui, restait l’information des femmes. Depuis 2007, un logo figurant une femme enceinte dans un rond rouge barré doit ainsi apparaître sur toute bouteille d’alcool. Mais « le lobby des alcooliers l’a rendu minuscule », regrette le neuroscientifique Stanislas Dehaene, son fils, professeur au collège de France et directeur de NeuroSpin. « Philippe Dehaene était conscient du chemin parcouru depuis les années 1970, mais il jugeait qu’en termes de santé publique, on pourrait faire bien mieux », renchérit David Germanaud.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La réussite d’une politique de prévention en santé implique une lutte contre les lobbys opposés aux mesures qui dérangent leurs intérêts »                   Le pédiatre touchera aussi à la recherche. Il collaborera avec une scientifique américaine de renom, Ann Streissguth. Leurs travaux étayeront les effets de l’alcoolisation fœtale et aideront à préciser sa fréquence : près d’une naissance vivante sur 100. Plus tard, on découvrira qu’à côté du véritable SAF, dû à l’exposition du fœtus à de fortes doses d’alcool, il existe des formes plus discrètes, sans malformations mais responsables de difficultés d’apprentissage, d’échec scolaire, de troubles des conduites, d’addictions à l’adolescence.            Philippe Dehaene a fait école. « Il a formé une génération de médecins, il a été un fil conducteur », dit David Germanaud. Il était aussi l’auteur d’un « Que sais-je ? », La Grossesse et l’Alcool (PUF, 1995). L’association SAF France a rendu hommage à « ce grand médecin humaniste, qui a eu le courage d’agir concrètement pour l’égalité des chances ».                           Philippe Dehaene en quelques dates       8 février 1928 Naissance à Wormhout (Nord)         1973 Début de son engagement pour la reconnaissance du syndrome d’alcoolisation fœtale (SAF)         9 décembre 2022 Mort à Roubaix (Nord)                              Florence Rosier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/17/mort-du-pediatre-philippe-dehaene-specialiste-du-syndrome-d-alcoolisation-f-tale_6154880_3382.html"},"headline":"Mort du p\u00e9diatre Philippe Dehaene, sp\u00e9cialiste du syndrome d\u2019alcoolisation f\u0153tale","dateCreated":"2022-12-17T19:35:47+01:00","datePublished":"2022-12-17T19:35:47+01:00","dateModified":"2022-12-17T19:40:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Grossesse"],"keywords":["Disparitions","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Grossesse","Maternit\u00e9"],"description":"Pionnier dans la lutte pour la prise en compte des risques li\u00e9s \u00e0 la consommation d\u2019alcool de la m\u00e8re durant la grossesse, premi\u00e8re cause de handicap mental et d\u2019inadaptation sociale non g\u00e9n\u00e9tique, il est mort le 9\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 94\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/833/0/1488/744/1342/671/60/0/0ed1e88_1671203162661-p-deha08.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grossesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grossesse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-12">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en série.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Le Magot », sur Planète+ Crime : la mortelle rencontre de Michel Fourniret et du « gang des postiches »      Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en série.          Par Yves Bordenave         Publié hier à 18h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Le Magot », série documentaire de Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux, sur Planète+ Crime.  TROISIÈME ŒIL PRODUCTIONS                  PLANÈTE+ CRIME – VENDREDI 16 DÉCEMBRE À 21 H 00 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Plus de trente ans ont passé, mais ils l’ont toujours en travers de la gorge. Robert Marguery, alias « Bichon », et Michel Chellaoui n’ont toujours pas digéré le coup que Michel Fourniret leur a fait une nuit de 1988. « Il achète une camionnette avec notre oseille et ça l’a servi à violer des gamines », maugrée Chellaoui face à la caméra. « C’est pas notre faute, mais on a quand même une culpabilité », déplore Marguery.                 Dans leur dégaine aux airs de vieux marlous, cheveux argentés qui ondulent sur la nuque pour le premier et casquette vissée sur le crâne pour le second, ils racontent, dans Le Magot, un documentaire écrit par l’ancienne journaliste de Libération Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux, l’épopée criminelle du célèbre « gang des postiches » dont ils furent des figures et la manière dont le tueur en série Michel Fourniret les a dépouillés de leur butin.            Tout commence au milieu des années 1970, avec deux autres copains qui, comme eux, ont grandi entre Belleville, Montreuil et Bagnolet. Une enfance marquée par la pauvreté, une adolescence de petits voyous et une jeunesse de braqueurs. Sapés comme des milords, visages dissimulés par des postiches, ils écument les succursales de banques et vident les coffres privés des clients. Quand il le faut, ils tirent sans état d’âme. En juin 1986, dans le 16e arrondissement de Paris, un inspecteur de la brigade criminelle meurt sous les balles, lors d’une opération qui tourne vinaigre.            Trésor enterré            Très vite, cette équipe amasse une fortune en millions de francs et en lingots d’or. Un magot que les malfrats éclusent en menant la grande vie et dont ils planquent ce qui reste. Une partie est emmurée dans une maison de Yerres (Essonne) et l’autre enterrée dans une tombe vide au cimetière de Fontenay-en-Parisis (Val-d’Oise).                Ils sont trois à connaître cette dernière cachette. Lors de séjours en prison, des membres de la bande s’épanchent auprès d’autres détenus. Jean-Pierre Hellegouarch, un militant antifranquiste converti au banditisme, croise en prison un malfrat italien, proche du « gang des postiches ». Celui-ci lui livre le secret de la planque du cimetière. A Fleury-Mérogis, Hellegouarch partage sa cellule avec un petit bonhomme, freluquet et sans charisme, condamné pour viol de mineure, Michel Fourniret, incarcéré depuis mars 1983.            Hellegouarch sous-estime la perversité de ce compagnon de cellule qui rase les murs et ne paie pas de mine. Quand celui-ci sort, Hellegouarch demande à sa compagne, Farida Hammiche, d’aller déterrer le magot et de se faire aider par Fourniret, lequel tue Farida, une fois le magot à l’abri. Voilà comment « un trésor de gangsters plutôt sympathiques arrive par ricochet dans les sales pognes d’un fossoyeur de petites filles », résume Patricia Tourancheau qui a révélé cette histoire dans les colonnes de Libération, il y a maintenant dix-huit ans. Et en a fait un livre.                              Le Magot Série documentaire de Patricia Tourancheau et Pierre Chassagnieux (Fr. 2022 - 4 x 45 min.) Planète + Crime et myCanal.                               Lire aussi :  Michel Fourniret : "L'amitié est une chose. La crapulerie en est une autre"                        Yves Bordenave           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/17/le-magot-sur-planete-crime-la-mortelle-rencontre-de-michel-fourniret-et-du-gang-des-postiches_6154874_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Magot\u00a0\u00bb, sur Plan\u00e8te+ Crime\u00a0: la mortelle rencontre de Michel Fourniret et du \u00ab\u00a0gang des postiches\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-17T18:23:48+01:00","datePublished":"2022-12-17T18:23:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un documentaire raconte comment le butin des braqueurs criminels arrive par ricochet dans les mains du tueur en s\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/260/0/3543/1771/1342/671/60/0/20a4210_1670926502026-le-magot.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-13">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Cet épidémiologiste franco-syrien dirige Epi-Phare, qui mesure l’efficacité et la sécurité des médicaments. Après avoir chiffré l’impact de scandales sanitaires comme ceux du Mediator ou de la Dépakine, il s’est attelé à l’évaluation des traitements et des vaccins contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Santé           Mahmoud Zureik, une vigie au service de la santé publique      Cet épidémiologiste franco-syrien dirige Epi-Phare, qui mesure l’efficacité et la sécurité des médicaments. Après avoir chiffré l’impact de scandales sanitaires comme ceux du Mediator ou de la Dépakine, il s’est attelé à l’évaluation des traitements et des vaccins contre le Covid-19.          Par Florence Rosier         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Mahmoud Zureik, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 17 novembre 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Il est au chevet de la population française. Mais il prend aussi le pouls du monde. Depuis l’irruption du Covid-19, le public a peu à peu appris à connaître Mahmoud Zureik, ce médecin de santé publique âgé de 58 ans, à l’allure discrète, mais à la parole libre. Au fil des vagues successives, ses avis sont apparus nuancés ; ses critiques sur la gestion de l’épidémie, argumentées. « Il a toujours usé de sa liberté d’expression d’une façon élégante et pertinente », relève Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale, à Genève (Suisse).          Importance du masque et de la vaccination ; tests remboursés pour tous ; nécessité d’équiper les lieux clos fréquentés – notamment les écoles – de dispositifs de contrôle de la qualité de l’air… Sur tous ces enjeux, il n’a cessé d’alerter dans les médias et sur les réseaux sociaux. « Un exercice d’équilibriste, parfois », confie-t-il. Pour informer le public sur la pandémie, il a aussi cofondé un collectif, Du côté de la science, en juillet 2020.          A Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), son bureau vitré surplombe un vaste chantier, deux hôtels en construction en prévision des JO de 2024. De cette tour de contrôle, il supervise une structure de recherche innovante, Epi-Phare, créée fin 2018 sous son impulsion. Cette vigie mesure l’efficacité et la sécurité des produits de santé (médicaments, vaccins…) en population générale. En clair, elle fait de la pharmaco-épidémiologie, une discipline qui chiffre l’ampleur de ces effets – contrairement à la pharmaco-vigilance qui est une remontée de terrain non exhaustive.          Un outil d’exception          Le pouvoir d’Epi-Phare repose sur un outil d’exception que Mahmoud Zureik, avec son collègue Alain Weill, a eu l’idée d’exploiter : le Système national des données de santé (SNDS). Cette base de données regroupe, depuis 2006, tous les actes, consultations et prescriptions de médicaments remboursés qui concernent les 67 millions d’assurés sociaux en France. « Ce sont des données exhaustives, anonymisées, actualisées et codées de façon standardisée. Aucun pays au monde ne dispose d’un équivalent », s’enthousiasme Mahmoud Zureik. « En pariant sur cet outil, il a donné un tournant à la pharmaco-épidémiologie française, longtemps restée à la traîne », selon Antoine Flahault.          C’est le scandale du Mediator qui révélera la puissance de cet outil. « En s’y attaquant, Mahmoud Zureik a pris un risque professionnel », estime Antoine Flahault. « Je n’étais pas en première ligne, tempère l’intéressé, comme a pu l’être Irène Frachon », la pneumologue de Brest qui a conduit la première étude révélant la toxicité cardiaque de ce coupe-faim.        Il vous reste 70.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/17/mahmoud-zureik-une-vigie-au-service-de-la-sante-publique_6154870_1650684.html"},"headline":"Mahmoud Zureik, une vigie au service de la sant\u00e9 publique","dateCreated":"2022-12-17T17:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-17T17:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Cet \u00e9pid\u00e9miologiste franco-syrien dirige Epi-Phare, qui mesure l\u2019efficacit\u00e9 et la s\u00e9curit\u00e9 des m\u00e9dicaments. Apr\u00e8s avoir chiffr\u00e9 l\u2019impact de scandales sanitaires comme ceux du Mediator ou de la D\u00e9pakine, il s\u2019est attel\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9valuation des traitements et des vaccins contre le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/f397260_1670924550787-cbi1094010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-14">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le plan grand froid est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Logement           Météo : des températures glaciales en France, le gouvernement appelle les entreprises à apporter leur aide à l’hébergement d’urgence      Le plan grand froid est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 14h16    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France grelottait samedi 17 décembre, journée marquée par un temps sec mais très froid dans la majeure partie du pays. Le ministre délégué au logement, Olivier Klein, a appelé les chefs d’entreprise à mettre à disposition des sans-abri leurs locaux inutilisés, quand ils en ont, dans le cadre du plan grand froid.            Ce dernier est déclenché lorsque les températures minimales ressenties descendent à des niveaux très bas. Il consiste à ouvrir des places d’accueil d’urgence dans des bâtiments publics non prévus à cet effet normalement, comme des gymnases ou des écoles, afin de protéger les personnes sans domicile.            « Je fais un appel aux chefs d’entreprise qui ont des bureaux qui ne sont plus utilisés, qui pourraient être mis à disposition rapidement en faveur des sans-abri », a déclaré samedi Olivier Klein sur France Inter. Il s’agit d’un appel « aux entreprises ayant des locaux non occupés », a précisé l’entourage du ministre, qui a ajouté que ces lieux seraient ensuite « gérés par l’Etat, et les sans-abri accompagnés par les associations et les travailleurs sociaux habilités ».            2 000 enfants à la rue chaque soir            Questionné sur l’estimation d’associations selon laquelle au moins 2 000 enfants dorment à la rue chaque soir, le ministre a répondu que cela était « difficile à chiffrer » et a assuré que la « mobilisation » du gouvernement était « sans faille ».                 Le plan grand froid pour héberger davantage de personnes sans domicile a été lancé à Paris lundi, les préfets en région étant invités à recenser les places potentielles pour faire de même. Samedi, quatre régions en tout avaient déclenché ce plan – Ile-de-France, Grand Est, Normandie, Rhône-Alpes – et dans le même temps 53 départements ont « renforcé » les maraudes, a affirmé l’entourage du ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manque de places en hébergement d’urgence : le 115 de Paris fait face à une situation « inédite »                   Les préfets peuvent également augmenter les moyens humains et financiers consacrés aux maraudes ou au 115, le numéro d’urgence pour les personnes sans abri. En 2021, le collectif Les Morts de la rue a recensé au moins 620 personnes sans domicile mortes dans l’espace public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hébergement d’urgence : partout en France, un nombre croissant de personnes, dont des enfants, se retrouvent à la rue faute de solutions                   Après des gelées matinales par endroits très sévères avec le plus souvent de − 7 degrés Celsius (°C) à − 3 °C sur les trois quarts nord du pays, et parfois de − 10 °C à − 8 °C, notamment dans le Nord-Est, les températures resteront souvent négatives samedi sur le quart nord-est, comprises entre − 3 °C et 1 °C, selon le dernier bulletin de Météo-France.                Elles ne dépasseront pas 0 °C à 2 °C en Auvergne, dans le nord de l’ancienne Rhône-Alpes et dans le reste de la moitié nord, à l’exception de la pointe bretonne et des côtes. Elles atteindront encore 6 °C à 11 °C sur le Sud-Ouest et 10 °C à 16 °C sur le pourtour méditerranéen. Les températures minimales ne resteront positives que sur les régions les plus au sud, du rivage de la Méditerranée au sud des Midi-Pyrénées et de l’Aquitaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 19 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/meteo-des-temperatures-glaciales-en-france-le-gouvernement-appelle-les-entreprises-a-apporter-leur-aide-a-l-hebergement-d-urgence_6154860_3224.html"},"headline":"M\u00e9t\u00e9o\u00a0: des temp\u00e9ratures glaciales en France, le gouvernement appelle les entreprises \u00e0 apporter leur aide \u00e0 l\u2019h\u00e9bergement d\u2019urgence","dateCreated":"2022-12-17T14:15:55+01:00","datePublished":"2022-12-17T14:15:55+01:00","dateModified":"2022-12-17T14:16:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le plan grand froid est d\u00e9clench\u00e9 lorsque les temp\u00e9ratures minimales ressenties descendent \u00e0 des niveaux tr\u00e8s bas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a1d0746_1671281215409-hei-bergement.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/18/19-15">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La capitale auvergnate abrite l’un des collèges les plus défavorisés du pays et pourtant non classé REP, malgré la mobilisation des enseignants depuis de nombreuses années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Éducation           « Nos enfants n’ont pas les mêmes chances que les autres » : à Clermont-Ferrand, la colère des oubliés de l’éducation prioritaire      La capitale auvergnate abrite l’un des collèges les plus défavorisés du pays et pourtant non classé REP, malgré la mobilisation des enseignants depuis de nombreuses années.          Par Eléa Pommiers(Clermont-Ferrand, envoyée spéciale)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 06h07    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  PHILIPP VON DITFURTH / DPA / PHOTONONSTOP               La carte de l’éducation prioritaire a ses zones blanches. L’une d’entre elles se trouve dans le nord de Clermont-Ferrand, nichée entre le béton gris des anciennes rampes de test Michelin, industrie emblématique de la ville, les charmantes ruelles pavées de la vieille ville de Montferrand, et les barres d’immeubles du quartier politique de la ville de la Gauthière.          C’est là qu’environ 450 adolescents franchissent chaque jour les grilles du collège Gérard-Philipe. Les trois quarts d’entre eux sont issus de familles défavorisées, 60 % sont boursiers – pour une famille avec deux enfants, l’aide est accordée lorsque les ressources annuelles n’excèdent pas 19 632 euros. Certains, réfugiés ou primo-arrivants, ne parlent pas français et font partie des élèves allophones accueillis dans l’établissement. D’autres sont porteurs de handicap et sont scolarisés dans le cadre des dispositifs d’inclusion implantés dans le collège. « On concentre des difficultés de tous ordres », résume Sandrine Charrier, professeure d’éducation musicale à Gérard-Philipe depuis vingt ans et représentante du SNES-FSU.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Collèges : l’inéquitable répartition des moyens                 Depuis plusieurs années, les enseignants se mobilisent et ont plusieurs fois recouvert les grilles de l’établissement de banderoles pour réclamer ce à quoi le collège n’a, pour l’heure, pas le droit : l’entrée dans l’éducation prioritaire et l’accès aux moyens afférents. La publication, mi-octobre, des indices de position sociale (IPS) des écoles et des collèges n’a fait que conforter cette revendication. Le collège Gérard-Philipe s’établit à peine au-dessus de 70, soit le plus bas des indices des collèges français non classés en éducation prioritaire et, surtout, l’un des 10 % les plus faibles du pays.          Une poignée d’enfants de cadres          L’origine de cette anomalie remonte à la dernière définition de la carte de l’éducation prioritaire, en 2014. « Nous avions un profil REP, mais la rectrice de l’époque a décidé de ne pas nous faire intégrer l’éducation prioritaire, car deux autres collèges de Clermont-Nord étaient déjà classés REP + », explique Sandrine Charrier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’IPS, un outil statistique particulièrement fin pour mesurer le profil social                 Un motif que le directeur académique du Puy-de-Dôme, Michel Rouquette, ne confirme pas. Il admet cependant que ses services avaient alors fait le pari de réussir à attirer et à retenir une diversité de profils dans le collège pour gagner en mixité. Une étude publiée en 2017 montre que la population du secteur de Gérard-Philipe était en effet plus mixte que celle des deux autres établissements des quartiers nord.          L’échec est patent. « La situation n’a fait que se dégrader, à tel point que l’on a désormais non plus le profil REP, mais REP + », poursuit Mme Charrier. L’IPS du collège Gérard-Philipe ne cesse de baisser et est devenu inférieur à ceux de presque tous les collèges REP + de la ville. Le fait que l’établissement propose un parcours cinéma, un atelier théâtre, une section football n’y a rien changé : les enfants de cadres ne sont plus qu’une poignée. En raison d’une paupérisation de la population alentour mais aussi d’un évitement vers le privé, qui propose également de nombreuses options. Les deux établissements privés les plus proches, dont l’un est situé à 50 mètres, ont des IPS de plus de trente points supérieurs.        Il vous reste 64.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/nos-enfants-n-ont-pas-les-memes-chances-que-les-autres-a-clermont-ferrand-la-colere-des-oublies-de-l-education-prioritaire_6154855_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos enfants n\u2019ont pas les m\u00eames chances que les autres\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Clermont-Ferrand, la col\u00e8re des oubli\u00e9s de l\u2019\u00e9ducation prioritaire","dateCreated":"2022-12-17T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-17T14:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-18T06:07:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Coll\u00e8ge","M Campus"],"description":"La capitale auvergnate abrite l\u2019un des coll\u00e8ges les plus d\u00e9favoris\u00e9s du pays et pourtant non class\u00e9 REP, malgr\u00e9 la mobilisation des enseignants depuis de nombreuses ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers","description":"Clermont-Ferrand, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/665/0/7969/3984/1342/671/60/0/d1e67e4_1671207142066-pns-6591199.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-16">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’adolescent a été fauché par une voiture, à l’issue du match Maroc-France, mercredi. Pendant quarante-huit heures, le quartier de la Mosson a été en proie à des violences, et les appels au calme se multiplient.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Société            A Montpellier, trois jours après la mort du jeune Aymen, une volonté de voir la tension s’éteindre      L’adolescent a été fauché par une voiture, à l’issue du match Maroc-France, mercredi. Pendant quarante-huit heures, le quartier de la Mosson a été en proie à des violences, et les appels au calme se multiplient.          Par Anne Devailly(Montpellier, correspondante)         Publié hier à 13h57, mis à jour hier à 15h07    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lors de l’hommage rendu à Aymen, dans le quartier de la Mosson, à Montpellier, le 16 décembre 2022.  JEAN MICHEL MART / PHOTOPQR/LE MIDI LIBRE/MAXPPP               Le Maroc joue la petite finale de la Coupe du monde, samedi 17 décembre après-midi, mais quel que soit le résultat, la fête ne sera sans doute pas au rendez-vous à la Mosson, où les habitants aspirent à ce que la tension des trois derniers jours s’éteigne. C’est dans ce quartier populaire du nord-ouest de Montpellier, où les Franco-Marocains sont nombreux et soutenaient, pour la plupart, l’équipe de football du Maroc face à la France, mercredi 14 décembre, qu’est mort le jeune Aymen, 14 ans, fauché par une voiture à l’issue du match.          Peu importait la défaite, tout le monde était descendu dans la rue se retrouver à un point de ralliement habituel. Mais la fête a tourné au drame : une vingtaine de jeunes a vu un drapeau français dans une voiture et a essayé de s’en emparer. En cherchant à s’extirper du groupe par un demi-tour au-dessus des rails du tramway, le conducteur a mortellement blessé l’adolescent. La police recherche activement le chauffard qui, pour l’instant, reste introuvable, même si le préfet a tenu à signaler par communiqué, jeudi en fin de journée, que « l’enquête progresse rapidement ».          Pendant les quarante-huit heures suivantes, le quartier a été en proie à des violences opposant les jeunes de la communauté maghrébine – plus de 90 % des habitants du quartier, essentiellement marocains ou franco-marocains – et celle des gens du voyage, à laquelle appartiendrait le conducteur en fuite. La situation a dégénéré jeudi : expédition punitive au pied des immeubles où se trouvent des gens de la communauté du voyage, caillassage, fenêtres brisées, poubelles brûlées, passage à tabac d’un jeune de la communauté sans que son implication ne soit établie dans ce qui s’est passé.                           Lire aussi :  Mondial 2022 : un adolescent mortellement fauché à Montpellier par un « chauffard » après le match France-Maroc                 L’appel au calme de Saïd, le frère d’Aymen          Les appels au calme sont venus de partout jeudi en fin de journée et vendredi : de la famille du jeune, de l’imam lors de la prière du vendredi, qui rassemble plus de deux mille personnes, de la communauté gitane, du préfet, qui a reçu des représentants de cette communauté et a annoncé un important déploiement de forces de l’ordre dans le quartier. Ces dernières, arrivées vendredi, étaient toujours présentes dans la nuit, qui a été calme.          Finalement, la voix qui a le plus porté est probablement celle de Saïd, le grand frère d’Aymen, qui a d’abord pris la parole à l’invitation de l’imam de la mosquée, puis a parlé aux jeunes, avec un mégaphone, pour les appeler au calme alors qu’ils voulaient se réunir vendredi. « Je pense qu’il a joué un rôle considérable, explique un habitant du quartier. Lui a été écouté, ce qui est une bonne nouvelle dans un quartier où il est aujourd’hui difficile de trouver des paroles que les jeunes acceptent d’entendre. »        Il vous reste 41.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/a-montpellier-trois-jours-apres-la-mort-du-jeune-aymen-une-volonte-de-voir-la-tension-s-eteindre_6154854_3224.html"},"headline":"A Montpellier, trois jours apr\u00e8s la mort du jeune Aymen, une volont\u00e9 de voir la tension s\u2019\u00e9teindre","dateCreated":"2022-12-17T13:57:11+01:00","datePublished":"2022-12-17T13:57:11+01:00","dateModified":"2022-12-17T15:07:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019adolescent a \u00e9t\u00e9 fauch\u00e9 par une voiture, \u00e0 l\u2019issue du match Maroc-France, mercredi. Pendant quarante-huit heures, le quartier de la Mosson a \u00e9t\u00e9 en proie \u00e0 des violences, et les appels au calme se multiplient.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Devailly","description":"Montpellier, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/309/0/3712/1856/1342/671/60/0/ad4e1b3_1671281945305-maxnewsworldfive854434.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-17">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Roger Chudeau, « M. Education » du RN à l’origine de la mission, a été notamment professeur agrégé, proviseur, inspecteur général et conseiller ministériel. La rapporteuse, Agnès Carel, est une députée Horizons.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       École primaire et secondaire           Education prioritaire : une mission parlementaire présidée par un député Rassemblement national      Roger Chudeau, « M. Education » du RN à l’origine de la mission, a été notamment professeur agrégé, proviseur, inspecteur général et conseiller ministériel. La rapporteuse, Agnès Carel, est une députée Horizons.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le député du Rassemblement national Roger Chudeau, à l’Assemblée nationale, le 12 juillet 2022.  JACQUES WITT/SIPA               La nouvelle a surpris dans les cercles éducatifs. La mission sur l’éducation prioritaire qu’a lancée mi-novembre la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale avec une vingtaine de députés de tous horizons politiques, a pour président un député du Rassemblement national (RN). Roger Chudeau, élu du Loir-et-Cher, en est à l’initiative : il a demandé que l’éducation prioritaire fasse l’objet d’une étude approfondie. « Cela fait plus de quarante ans que cette politique existe et près de 20 % des élèves y sont scolarisés. Nous sommes en droit de vouloir l’évaluer », déclare-t-il au Monde.          Si son parti a jusqu’alors été peu disert sur l’éducation, Roger Chudeau, également à l’origine d’une proposition de loi sur le port de l’uniforme à l’école, veut qu’elle occupe désormais « une place éminente dans les réflexions et l’action du groupe RN au Parlement », comme il le dit dans une tribune récente publiée dans Valeurs actuelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Collèges : l’inéquitable répartition des moyens                 Le nouveau « M. Education » du RN n’est pas un inconnu dans le milieu éducatif et en connaît parfaitement les rouages : il a été professeur agrégé d’allemand, proviseur, inspecteur général. Il a conseillé Gilles de Robien lorsqu’il était ministre de l’éducation, de 2005 à 2007, puis François Fillon lorsqu’il devint premier ministre en 2007 avant de prendre les fonctions de directeur de l’encadrement au ministère de l’éducation nationale. Politiquement, après avoir été membre du parti Les Républicains, il s’est rapproché de Marine Le Pen en 2021 – il a participé à la rédaction du volet éducation de son programme.          « Le RN est contre l’éducation prioritaire »          « Sans le dire toujours explicitement, le RN est contre l’éducation prioritaire qui, selon lui, donnerait une prime aux élèves étrangers au détriment des Français », souligne Ismail Ferhat, professeur à l’université Paris-Nanterre, qui a analysé les programmes du parti depuis trente ans.          Roger Chudeau exprimait son point de vue en 2021 dans un livret intitulé Comment faire de l’école publique un rempart contre l’islamisme ? réalisé pour l’Issep, l’école de Marion Maréchal : « La plupart des établissements conquis par l’islamisme ou à tout le moins empêchés de fonctionner normalement se trouvent dans des réseaux d’éducation prioritaire […]. Cela démontre l’échec manifeste de ces zones », écrivait-il alors, s’interrogeant également sur l’efficacité des dédoublements en CP et CE1.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos enfants n’ont pas les mêmes chances que les autres » : à Clermont-Ferrand, la colère des oubliés de l’éducation prioritaire                 La mission parlementaire, par essence transpartisane, a choisi un intitulé large et consensuel pour donner un cadre à ses travaux : « Bilan et panorama de l’éducation prioritaire ». Une manière d’assurer « des débats apaisés » sur « un sujet trop important pour qu’on avive les tensions », confie, anonyme, un parlementaire membre de la majorité présidentielle. Roger Chudeau adopte lui-même un profil bas : « Je gère cette mission comme j’aurais pu le faire lorsque j’étais inspecteur général. Je mets mes positions politiques en retrait. La politique reviendra en son temps, quand le rapport sortira. »        Il vous reste 17.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/education-prioritaire-une-mission-parlementaire-presidee-par-un-depute-rassemblement-national_6154853_3224.html"},"headline":"Education prioritaire\u00a0: une mission parlementaire pr\u00e9sid\u00e9e par un d\u00e9put\u00e9 Rassemblement national","dateCreated":"2022-12-17T13:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-17T13:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-17T13:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"Roger Chudeau, \u00ab\u00a0M.\u00a0Education\u00a0\u00bb du RN \u00e0 l\u2019origine de la mission, a \u00e9t\u00e9 notamment professeur agr\u00e9g\u00e9, proviseur, inspecteur g\u00e9n\u00e9ral et conseiller minist\u00e9riel. La rapporteuse, Agn\u00e8s Carel, est une d\u00e9put\u00e9e Horizons.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/26c0676_1671211411693-sipa-01080638-000048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-18">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’indice de position sociale a été mis en place par l’éducation nationale en 2016 pour déterminer, à partir de la catégorie socioprofessionnelle des parents, le profil social des élèves et des établissements. Rendu public en octobre à la suite d’un recours en justice, il est désormais utilisé dans de nombreuses enquêtes journalistiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       École primaire et secondaire           L’IPS, un outil statistique particulièrement fin pour mesurer le profil social      L’indice de position sociale a été mis en place par l’éducation nationale en 2016 pour déterminer, à partir de la catégorie socioprofessionnelle des parents, le profil social des élèves et des établissements. Rendu public en octobre à la suite d’un recours en justice, il est désormais utilisé dans de nombreuses enquêtes journalistiques.          Par Violaine Morin         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’indice de position sociale (IPS) est un outil mis en place en 2016 par l’éducation nationale pour déterminer le profil social d’un élève – et, en faisant la somme de chacun des IPS obtenus, celui d’un établissement. Seul le score moyen de l’établissement est concerné par la décision du tribunal administratif de Paris du 13 juillet, qui obligeait l’éducation nationale à publier les IPS des collèges et des classes de CM2 (il a été choisi, à la place, de rendre public l’IPS des écoles), après le dépôt d’un recours par le journaliste Alexandre Léchenet. Depuis octobre, les indices de position sociale sont disponibles sur une base de données en libre accès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Collèges : l’inéquitable répartition des moyens                 Avant l’invention des IPS, la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance (DEPP), le service statistique de l’éducation nationale, utilisait la catégorie socioprofessionnelle du responsable légal de l’élève, selon la nomenclature de l’Insee, pour étudier les corrélations entre origine sociale et trajectoire scolaire. Mais celle-ci posait des difficultés lorsqu’il s’agissait de caractériser un ensemble d’élèves. Faute de mieux, les statisticiens de la DEPP définissaient des groupes plus ou moins favorisés. Pour dessiner le profil d’un établissement, on parlait alors de pourcentage d’élèves issus des différents groupes, du plus défavorisé au plus favorisé.          Avec l’IPS, l’idée est d’avoir, au contraire, une mesure continue, un « score » qui permette de placer un établissement sur une échelle : plus le score est élevé, plus l’établissement est favorisé. Pour définir l’IPS, la DEPP a utilisé une enquête statistique complète sur un groupe de 35 000 élèves entrés en 6e en 2007, qui lui permettait d’avoir accès à de nombreuses informations sur les capitaux culturels et économiques des parents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre école publique et école privée, les chiffres de la fracture sociale                 Des critères directement liés aux chances de réussite ont ainsi été observés : l’accès à Internet, la taille du logement et la présence de biens culturels à la maison, l’accès aux infrastructures culturelles et sportives. Chaque métier a ensuite été associé à un score moyen, en fonction des capitaux culturels et économiques, pour déterminer l’IPS. Pour chaque enfant, la catégorie socioprofessionnelle des deux parents est utilisée, chaque croisement aboutissant à un score différent : le croisement « mère enseignante » et « père ingénieur », par exemple, déclenche un IPS plus élevé que « mère ingénieure » et « père enseignant ». De même, le fait d’avoir un père cadre et une mère inactive ne produit pas le même IPS qu’un père ouvrier et une mère inactive.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/17/l-ips-un-outil-statistique-particulierement-fin-pour-mesurer-le-profil-social_6154850_3224.html"},"headline":"L\u2019IPS, un outil statistique particuli\u00e8rement fin pour mesurer le profil social","dateCreated":"2022-12-17T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-17T13:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"L\u2019indice de position sociale a \u00e9t\u00e9 mis en place par l\u2019\u00e9ducation nationale en\u00a02016 pour d\u00e9terminer, \u00e0 partir de la cat\u00e9gorie socioprofessionnelle des parents, le profil social des \u00e9l\u00e8ves et des \u00e9tablissements. Rendu public en octobre \u00e0 la suite d\u2019un recours en justice, il est d\u00e9sormais utilis\u00e9 dans de nombreuses enqu\u00eates journalistiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/311/0/4042/2021/1342/671/60/0/9db9da2_1671272791535-000-par8260321.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/18/19-19">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ En manque d’inspiration pour vos cadeaux de Noël ? Du bouddhisme au jaïnisme en passant par l’hindouisme, le shinto et le taoïsme : « Le Monde des religions » vous propose une sélection de livres qui sortent des canons académiques pour découvrir différentes spiritualités orientales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Spiritualité           Six livres surprenants pour découvrir les spiritualités orientales      En manque d’inspiration pour vos cadeaux de Noël ? Du bouddhisme au jaïnisme en passant par l’hindouisme, le shinto et le taoïsme : « Le Monde des religions » vous propose une sélection de livres qui sortent des canons académiques pour découvrir différentes spiritualités orientales.          Par Gaétan Supertino, Fiona André et Gaëtane de Lansalut         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h15    Temps de Lecture 9 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Temple de Si Saket (Laos). Moine lisant un livre.  PER-ANDRE HOFFMANN/PICTURE PRESS ILLUSTRATION / PHOTONONSTOP               Depuis quelques décennies, nos connaissances des religions et spiritualités dites « orientales » se sont considérablement affinées. De nombreux ouvrages de qualité paraissent chaque année, et plusieurs universités françaises proposent des cours d’histoire ou d’anthropologie où les religions d’Inde, de Chine ou du Japon occupent une place de choix.          Pour autant, il n’est pas toujours aisé d’en retirer autre chose que de la théorie. Le Monde des religions propose ici une sélection d’ouvrages parus cette année et qui sortent des canons académiques traditionnels. Si la neutralité n’est pas toujours de mise, ces auteurs ont tous en commun de mettre en exergue l’impact que peuvent avoir ces spiritualités dans la vie de celles et ceux qui s’y intéressent.          « Initiation au bouddhisme. Un chemin pour lire en soi-même », d’Alain Grosrey, Albin Michel, 476 p., 22,90 €          Dans cet ouvrage d’initiation au bouddhisme, la théorie tend à s’effacer au profit de la pratique, ou en tout cas à se mettre à son service. L’essayiste spécialiste des spiritualités indiennes Alain Grosrey rapporte en effet les méthodes et les enseignements du Bouddha pour mieux comprendre notre monde intérieur, le maîtriser et atteindre l’harmonie.          Dans une première partie, l’auteur détaille ainsi les notions au cœur de l’enseignement bouddhiste : le karma, l’origine de la souffrance, les quatre nobles vérités. Ces notions sont décrites comme des « repères de l’existence », et les comprendre permet, selon l’auteur, de faire un premier pas vers la pleine maîtrise de soi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Regard zen sur le monde : « Les gens imaginent les moines comme des êtres paisibles… »                 Si la compréhension théorique est nécessaire à la quête d’harmonie, s’en contenter revient à passer à côté de l’enseignement du Bouddha : « Celui qui ne regarde que le doigt et le confond avec la Lune ne verra jamais la vraie Lune. Le doigt symbolise les textes, la parole des maîtres (…). La Lune représente l’expérience directe, libre de tout concept. » Comme le prescrit cet adage, l’auteur rapporte donc les façons de tirer profit de ces enseignements au quotidien, en pratiquant la méditation ou l’autodiscipline.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/18/19-20">
<filnamedate="20221218"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221218"><AAMMJJHH="2022121819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Depuis 2017, des formations gratuites et sans condition de diplôme s’installent dans les quartiers populaires. Elles misent sur la pratique pour transmettre un savoir-faire artisanal recherché dans le secteur de la haute couture et faciliter l’insertion professionnelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés SNCF-Deutsche Bahn : « Le camion finance le train, mais ce n’est pas forcément soutenable sur le long terme »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le bonus-malus est-il efficace pour assurer l’essor du véhicule électrique ? »   Florian Morvillier Economiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales/ CEPII                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Vaulx-en-Velin : les images de l’incendie qui a fait au moins dix morts                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Inflation, vague de grèves de grande ampleur... Le Royaume-Uni dans l’impasse                    Chronique  Article réservé aux abonnés « Mark Zuckerberg, Elon Musk, Sam Bankman-Fried… Pour préserver le système, Wall Street a besoin d’un retour à plus de dignité »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés En France, le soulagement dans les parcs à huîtres   Laurence Girard Journaliste au Monde                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Face à la nécessité de mise à jour de son corpus dogmatique, l’Eglise catholique fait la sourde oreille »   Guy de Longeaux Sociologue                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Darezhan Omirbayev, réalisateur de « Poet » : « L’art du cinéma s’estompe lentement »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Vent du nord dans les fougères glacées » : la « drive » de Patrick Chamoiseau                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre-Dame sort du brouillard, pas des frictions                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés Ridley Scott : « J’ai dessiné les étiquettes de tous mes vins »                   Culture Un Noël doublement gourmand avec François-Régis Gaudry sur France Inter et Paris Première                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Sous le sapin, le voyage : cinq livres pour rêver d’ailleurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : 8,90 euros le repas de Noël, qui dit mieux ?   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Mode           Rendre la haute couture accessible, l’objectif ambitieux des ateliers de mode des quartiers populaires      Depuis 2017, des formations gratuites et sans condition de diplôme s’installent dans les quartiers populaires. Elles misent sur la pratique pour transmettre un savoir-faire artisanal recherché dans le secteur de la haute couture et faciliter l’insertion professionnelle.          Par Romane Pellen         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Du le parking du Super U de Villiers-sur-Marne, dans le Val-de-Marne, il est difficile d’imaginer qu’au premier étage les anciens bureaux de la supérette abritent les Ateliers Alix. « N’y prêtez pas attention », nous prévient Luisa Defoor, professeure des élèves de troisième année dans cette école spécialisée dans la haute couture, lorsqu’elle nous accueille, fin octobre. En effet, il suffit de franchir la porte d’entrée pour que la magie opère. Se dévoile alors un atelier digne d’une maison de haute couture. Dans le silence, au beau milieu de rouleaux de tissu et des célèbres mannequins Stockman, huit étudiantes de troisième année se concentrent sur leur travail.          Sur une grande table haute, chacune s’attelle à la confection d’une robe à la main, sous l’œil attentif de Luisa Defoor : « Elles sont en examen dans les conditions réelles d’un atelier. » Comme toutes les enseignantes de cette école, cette ancienne couturière a travaillé pour les maisons les plus prestigieuses – Chanel, Dior et Louis Vuitton, entre autres. Aujourd’hui retraitée, âgée de 70 ans, elle transmet aux étudiantes son savoir-faire et la rigueur du métier, dans un secteur en quête de main-d’œuvre de qualité.          Eva Pereira incarne la relève. Du haut de ses 22 ans, un mètre ruban autour du cou et une pelote d’épingles à son poignet, elle passe minutieusement un fil blanc dans un tissu bleu et dessine, peu à peu, les contours de sa future robe. Son bac professionnel métier de la mode et du vêtement en poche, la jeune Corrézienne est arrivée à Paris déterminée à faire de la couture. Elle était acceptée à l’Institut français de la mode (IFM), mais elle n’a pas pu trouver d’employeur pour suivre la formation en alternance et n’était pas non plus en mesure de payer les frais de scolarité – entre 12 000 et 14 000 euros par an. Par hasard, elle découvre une annonce des Ateliers Alix. « Cette école m’a carrément sauvé la vie », admet-elle, remerciant les ateliers d’avoir pris une partie du coût de sa formation à leur charge.           « On s’est aperçus très tôt que le niveau de couture de tous les élèves, qu’ils aient fait une école de mode privée, un CAP ou un bac professionnel, était trop bas. » Mossi Traoré, fondateur des Ateliers Alix          Ces dernières années, des formations financièrement accessibles et sans condition de diplôme ont vu le jour. Autant d’alternatives aux cursus de mode classiques qui plongent les étudiants dans la vie d’un atelier et démocratisent le monde de la mode. « Nous ne pouvons pas être une école qui sélectionne au portefeuille », assène Mossi Traoré. Créateur de mode, il a fondé les Ateliers Alix en 2015 en hommage à Madame Grès (1903-1993), une grande couturière aussi connue sous le nom d’Alix et célèbre pour son art du pli.        Il vous reste 64.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/17/rendre-la-haute-couture-accessible-l-objectif-ambitieux-des-ateliers-de-mode-des-quartiers-populaires_6154805_4401467.html"},"headline":"Rendre la haute couture accessible, l\u2019objectif ambitieux des ateliers de mode des quartiers populaires","dateCreated":"2022-12-17T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-17T07:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Mode"],"keywords":["Mode","Le Go\u00fbt du Monde","Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","M Campus"],"description":"Depuis 2017, des formations gratuites et sans condition de dipl\u00f4me s\u2019installent dans les quartiers populaires. Elles misent sur la pratique pour transmettre un savoir-faire artisanal recherch\u00e9 dans le secteur de la haute couture et faciliter l\u2019insertion professionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Romane Pellen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       


        
  
