<FILE-date="2022/05/06/19">

<article-nb="2022/05/06/19-1">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Helsinki, qui partage 1 340 kilomètres de frontières terrestres avec la Russie, est tenté par une adhésion à l’OTAN. Mais dans ce petit pays nord-européen de 5,5 millions d’habitants, la défense est l’affaire de tous les citoyens et acteurs de la société.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »           En Finlande, la population se tient prête en cas d’invasion par la Russie : « Si la guerre éclate, je veux pouvoir défendre mon pays »   Par Anne-Françoise Hivert (envoyée spéciale à Niinisalo et Helsinki)  Publié aujourd’hui à 11h31, mis à jour à 18h46   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageHelsinki, qui partage 1 340 kilomètres de frontières terrestres avec la Russie, est tenté par une adhésion à l’OTAN. Mais dans ce petit pays nord-européen de 5,5 millions d’habitants, la défense est l’affaire de tous les citoyens et acteurs de la société.         Il faut parcourir plusieurs kilomètres sur un chemin de terre pour parvenir au terrain d’entraînement, près de la garnison de Niinisalo, à trois heures de route d’Helsinki. Dans les bois alentour, des chars, dissimulés derrière les pins et les bouleaux, attendent de passer à l’attaque. Tout à coup, des tirs de canons résonnent. Une dizaine de blindés, suivis d’une moto, traversent le paysage dans un nuage de poussière.          En uniforme et béret noir, le colonel Rainer Kuosmanen observe la scène à la jumelle ; 3 230 soldats des unités mécanisées finlandaises, dont 80 % de conscrits, participent à l’exercice « Aurora », qui a débuté lundi 2 mai, en présence de soldats britanniques, américains, estoniens et lettons. L’officier assure que ni la guerre en Ukraine ni une éventuelle candidature d’adhésion de la Finlande à l’OTAN, que le président, Sauli Niinistö, devrait annoncer le 12 mai, n’a affecté le programme :  « Nous faisons cet exercice deux fois par an et il était planifié depuis l’automne dernier. »          Pour les conscrits, dont la formation dure entre six mois et un an, c’est un test grandeur nature. Agée de 20 ans, Anna Laatunen, étudiante en technologie de l’environnement, conduit un blindé. En Finlande, le service militaire n’est obligatoire que pour les hommes, mais la jeune femme et sa sœur jumelle ont décidé de se porter volontaires : « Si la guerre éclate, je veux pouvoir défendre mon pays », explique-t-elle.                              Un blindé finlandais de défense antiaérienne durant un exercice militaire international, à Niinisalo, en Finlande, le 4 mai 2022.  ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »                                   Un jeune soldat britannique se démaquille après un exercice militaire international à Niinisalo, en Finlande, le 4 mai 2022.  ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »               Anna n’est pas la seule. Depuis des années, dans tous les sondages, trois quarts des 5,5 millions de Finlandais disent être prêts à se battre pour leur pays – un record en Europe. La conscription joue un rôle important, selon Rainer Kuosmanen : « Elle offre une plate-forme commune à toutes les familles finlandaises qui se retrouvent ainsi au contact de la défense. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède et en Finlande, le débat sur l’adhésion à l’OTAN s’accélère                 En cas d’agression, l’armée finlandaise, qui compte 12 000 soldats professionnels et forme 20 000 conscrits par an, peut mobiliser 870 000 réservistes, dont 280 000 immédiatement. « C’est plus que tous les Etats nordiques réunis ou que l’Allemagne », précise le général Jarmo Lindberg, ancien chef de la défense finlandaise.          Un modèle de « défense totale »          A la fin de la guerre froide, des débats ont eu lieu sur la nécessité de maintenir une force d’une telle ampleur. Mais la Finlande, qui partage 1 340 kilomètres de frontières terrestres avec la Russie, n’a jamais remis en cause sa défense territoriale. « Mon grand-père est mort sur le front de l’Est, comme les oncles de ma femme, et mon père a été évacué un an au Danemark puis en Suède pendant la seconde guerre mondiale, confie M. Lindberg. Le fait est que nous avons toujours été dans une zone de conflits et que ce n’est pas sur le point de changer. »        Il vous reste 68.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/06/si-la-guerre-eclate-je-veux-pouvoir-defendre-mon-pays-en-finlande-la-population-se-tient-prete-en-cas-d-invasion-par-la-russie_6125010_3210.html"},"headline":"En Finlande, la population se tient pr\u00eate en cas d\u2019invasion par la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Si la guerre \u00e9clate, je veux pouvoir d\u00e9fendre mon pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T11:31:26+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:31:26+02:00","dateModified":"2022-05-06T18:46:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Finlande"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Finlande","Europe","International"],"description":"Helsinki, qui partage 1\u00a0340\u00a0kilom\u00e8tres de fronti\u00e8res terrestres avec la Russie, est tent\u00e9 par une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN. Mais dans ce petit pays nord-europ\u00e9en de 5,5\u00a0millions d\u2019habitants, la d\u00e9fense est l\u2019affaire de tous les citoyens et acteurs de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Niinisalo et Helsinki"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/376/0/4500/2250/1342/671/60/0/21b7858_1651824354874-exercice-militaire-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-2">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan ont répondu à vos questions après les accords signés par LFI avec ses partenaires socialistes, écologistes et communistes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme » Les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan ont répondu à vos questions après les accords signés par LFI avec ses partenaires socialistes, écologistes et communistes.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS ?        C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.          Si vous êtes électrice ou électeur de gauche, qu’en pensez-vous ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou jugez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?          Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?          Nous serons ravis de recevoir vos contributions. Pour participer, merci de ne pas utiliser le formulaire présent sur cette page ; c’est par ici que ça se passe.                                        18:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 1995, Jacques Chirac était investi président de la République lors d’une journée pluvieuse        Dans ce direct consacré à la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Cette semaine, nous revenons sur les lendemains d’élection. Aujourd’hui… retour en mai 1995.          Il y a 27 ans, la journée d’investiture de Jacques Chirac s’annonçait incertaine, entre pluie et soleil. Elle hésita, venteuse, puis fit le cadeau que l’on attendait d’elle, une accalmie d’après-midi, au moment où le successeur de François Mitterrand remonta les Champs-Elysées, debout dans la SM Citroën-Maserati de la présidence, seul, saluant la foule, accompagné par la garde républicaine à cheval et un détachement de motards en chevrons.          « Il pleuvait, au petit matin, lorsque Jacques Chirac est allé, à Colombey-les-deux-Eglises, déposer une gerbe sur la tombe du général de Gaulle. Il pleuvait, un peu plus tard, lorsque François Mitterrand, casquette et veste épaisse, arrivé à l’Elysée vers 9 heures, est allé faire un dernier tour de parc, passer en revue les canards et les rhododendrons », pouvait-on lire dans un article publié dans Le Monde daté du 19 mai 1995. « Il pleuvait encore lorsque les premiers invités à la cérémonie de passation des pouvoirs ont foulé, dès 10 heures, le tapis rouge installé dans la cour de l’Elysée », racontent les journalistes du service politique d’alors dans cet article titré « Elysée, Etoile, Solferino ».          A 10 h 59, la pluie cessait de tomber. François Mitterrand apparaissait en haut du perron, flanqué du secrétaire général de l’Elysée, Hubert Védrine. Et Jacques Chirac faisait son entrée, en voiture, avec le nouveau secrétaire général, Dominique de Villepin. Le président Mitterrand et le président Chirac s’éclipsaient pour un entretien privé qui dura une heure, vingt minutes de plus que celui du 21 mai 1981 entre Valéry Giscard d’Estaing et François Mitterrand. De cette conversation, on ne connaît qu’un épisode, obligatoire, la transmission du code nucléaire. Le reste est secret d’Etat.          A midi, Jacques Chirac accompagnait François Mitterrand vers sa voiture qui quittait l’Elysée après deux septennats. Puis le nouveau président entrait dans la salle des fêtes, saluant, toujours un peu raide, de ci, de là, avant que Roland Dumas, président du Conseil constitutionnel, ne proclame les résultats de l’élection présidentielle.          Samedi 7 mai 2022, Emmanuel Macron sera investi pour son second mandat. Le chef de l’Etat, réélu avec 58,54 % face à Marine Le Pen, le 24 avril, souhaite privilégier la « sobriété », a fait savoir la présidence, et se contenter du minimum protocolaire pour cette cérémonie républicaine très codifiée, qui se déroulera en grande partie, comme il est d’usage, dans la salle des fêtes de l’Elysée.                Archive du « Monde » du 19 mai 1995. LE MONDE                               17:49   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le rassemblement qui s'opère auprès du parti de gauche le plus radical ne va-t-il pas faire fuir un électorat modéré de centre-gauche, et le jeter dans les bras d'Emmanuel Macron ?     Mathieu B.         Bonjour Mathieu,          Nous n’allons pas faire de prédiction sur la « fuite » que vous évoquez, en revanche, il est certain que LRM ne ferme pas sa porte à tous ceux qui sont davantage tentés par la social-démocratie que par la gauche radicale incarnée par Jean-Luc Mélenchon.          Dans un communiqué diffusé sur son compte Twitter, Olivier Véran, ministre de la santé et ancien député PS, a appelé ses « anciens camarades » à rejoindre la majorité pour les législatives à venir. « Ce n’est pas vous qui quittez le Parti socialiste, c’est lui qui vient de vous quitter », a-t-il lancé.          « Quand je vois que le Parti socialiste a abandonné tout simplement l’ambition d’être un parti de gouvernement, a renié ses convictions pour quelques circonscriptions, alors je dis “rejoignez-nous” », a renchéri le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, sur RTL.          Hier, lors de la conférence de presse lançant sa campagne pour les législatives, la majorité a souligné vouloir s’élargir encore, sur sa droite comme sur sa gauche. Le président de l’Assemblée Richard Ferrand (LRM) a dit vouloir accueillir ceux qu’il a qualifiés d’« orphelins » – comprendre, côté droite, certains des soutiens de Valérie Pécresse, et côté gauche, les sympathisants socialistes déçus de l’alliance avec LFI.          Les petits partis de centre gauche membres de la majorité (Territoires de progrès, En commun, Fédération progressiste) pourraient être les vecteurs de ce rapprochement.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce tchat sur l’union des gauches avec les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan        Merci pour vos questions. Après cette plongée dans l’histoire, l’actualité des législatives revient dans ce direct.                    17:09   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-il possible pour vous d'établir une comparaison idéologique entre les différentes unions historiques de la gauche ? Celle d'aujourd'hui vous semble-t-elle aussi légitime que les précédentes ?    Lustre.         Stéphanie Roza : L’union actuelle est le produit d’un double espoir, celui des différents partis qui comptent gagner des points, et celui des électeurs de gauche qui ont exprimé dès l’élection présidentielle qu’ils étaient susceptibles de laisser de côté leurs préférences personnelles, et de voter pour le candidat le mieux placé à gauche. La pression en vue de l’unité est donc forte dans l’opinion de gauche.          Dans le programme de la Nupes, il y a un certain nombre de points importants qui font l’objet d’un accord des différentes composantes. Quoi qu’il en soit, les mesures emblématiques (augmentation du smic, blocage des prix des denrées de première nécessité, retraite à 60 ans…) ne pourront se traduire dans les actes que si la mobilisation des salariés vient soutenir les représentants à l’Assemblée nationale.          Jean-Numa Ducange : La légitimité, tout dépend de la part de qui on l’attend ! A priori des électeurs, dans une démocratie parlementaire, donc nous verrons s’il y a une traduction en ce sens. Pour moi, il est difficile de mettre en miroir l’union actuelle avec des épisodes comme le Front populaire ou le programme commun de 1972, car idéologiquement il y a des éléments importants qui ont changé, au premier rang desquels l’existence d’un parti écologiste. Cela étant, sur certains points (la répartition des richesses, l’augmentation des bas salaires…), il y a assurément des constantes.          Razmig Keucheyan : Quand François Mitterrand est élu en 1981, une vague néolibérale est en train de se lever dans le monde anglo-saxon, avec l’élection de Ronald Reagan et Margaret Thatcher. C’est aussi le moment du tournant capitaliste de la Chine. Trois décennies de néolibéralisme vont s’ensuivre. Il n’a pas disparu aujourd’hui, loin de là, mais il est en crise, en tout cas du point de vue de ses principes fondamentaux, et des politiques publiques qui en découlent.          La crise de 2008 puis la pandémie sont passées par là, mais aussi des mouvements de contestation aux quatre coins du monde. C’est dans un contexte idéologique et politique global différent des années 1980 et 1990 que se forme la Nupes, qui n’est pas « à contretemps », contrairement au début des années 1980.          Est-ce que, pour autant, elle arriverait à mettre en application son programme, au moins dans ses éléments essentiels, si elle arrivait au pouvoir ? Est-ce qu’elle servira de modèle à des alliances du même type dans d’autres pays ? On verra. Il me semble néanmoins que la conjoncture est relativement plus favorable pour ce type de programme « radical » qu’à l’époque du néolibéralisme triomphant.                    17:03   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment Nupes se placerait-il au Parlement européen ? Y trouve-t-on des alliés, et si oui dans quelle groupe ? Il me semble que les groupes de gauche sont tous pro-commerce et libéraux, et favorables à l'OTAN...    kaiox         Jean-Numa Ducange : Il faudrait que Nupes se présente aux prochaines élections européennes pour que la question se pose, et en toute logique cela n’arrivera pas, car les différences d’appréciations sur l’Europe sont fortes et le mode de scrutin (un seul tour à la proportionnelle) favorise l’éclatement des listes.          Sauf à imaginer une vaste recomposition politique qui dépasserait les frontières de la France… Mais c’est très peu probable compte tenu du contexte international. Avec la guerre en Ukraine, le positionnement à l’égard de la Russie est nécessaire, et l’appartenance ou non à l’OTAN devient une question décisive dans ce contexte.                    16:56   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quelles ont été les conditions qui ont abouti à la victoire du Front Populaire en 1936 ? Dans quelle mesure ces conditions se retrouvent aujourd'hui et donc entraîneraient une victoire de la Nupes ?     Pistache          Jean-Numa Ducange : La victoire du Front populaire résulte d’un processus de rapprochement relativement long, contrairement à ce qui vient de se passer. Pour faire simple : 6 février 1934, les ligues d’extrême droite attaquent l’Assemblée. Trois jours après, en riposte, a lieu une grande manifestation unitaire réunissant socialistes et communistes qui, jusqu’ici, n’envisageaient aucune union.          L’aspiration à l’unité est forte et permet d’aboutir en 1935 au Rassemblement populaire – aussi parce que l’URSS change de braquet et choisit de construire une large union antifasciste. Dans ce Rassemblement populaire, il y a les grands partis de gauche mais aussi de nombreuses associations, et les intellectuels y jouent un rôle symbolique et politique très fort. Le 14 juillet 1935, c’est une gigantesque manifestation et en mai 1936, la victoire électorale.          Evidemment, aujourd’hui, il y a l’union, mais il n’y a pas l’équivalent de ce mouvement profond construit en amont, avec de larges mobilisations contre le fascisme. Ajoutons que le Front populaire gagne de justesse les législatives. Sa victoire permet le vote de certaines lois mémorables (les congés payés par exemple), appuyée par l’immense mouvement de grèves qui se déclenche en juin 1936… Nous n’en sommes donc pas là !                                        16:53   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On entend beaucoup le terme de « gauche de gouvernement » pour désigner une gauche responsable et réaliste, en particulier dans la bouche des opposants PS à l’accord Nupes. Mais quand est apparu ce terme ? Est-ce une dénomination que le PS a revendiquée pour conquérir le pouvoir ?    Ashka          Jean-Numa Ducange : Il me semble que les termes exacts de « gauche de gouvernement » sont employés depuis relativement peu de temps, probablement – il faudrait vérifier dans le détail – depuis la gauche plurielle au milieu des années 1990. On parlait auparavant, notamment les dirigeants du PCF des années 1960-1970 par exemple, de « gouvernement populaire » avec l’idée de gagner les élections (donc une gauche gouvernementale) en s’appuyant sur des mobilisations populaires.          Cela étant, il y a toujours eu des oppositions sur ces questions. Doit-on gouverner dans le cadre des institutions actuelles ou aller plus loin ? Au moment du Front populaire l’aile gauche du PS (SFIO à l’époque) et l’extrême gauche disait « Tout est possible ! » Le PCF (qui veut alors avant tout stabiliser le gouvernement et ne pas faire la révolution, qu’il juge prématurée et contraire aux intérêts de l’URSS) répond : « Tout n’est pas possible maintenant... »                              16:48   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi les circonscriptions de Corse et de l'outre-mer sont-elles absentes des accords entre les partis ?    Adrien         Jean-Numa Ducange : En Corse comme dans les territoires d’outre-mer, il existe des organisations locales spécifiques dont certaines sont proches de la coalition de gauche. Par exemple, le groupe communiste de la gauche démocrate et républicaine (GDR) à l’Assemblée nationale est composé, aujourd’hui, d’une dizaine de députés communistes et de quelques députés ultramarins qui ont leur propre étiquette.                    16:47   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce ou non une première historique que l'union de gauche se fasse à partir de la frange la plus "radicale" ?    plop         Stéphanie Roza : Cela se discute. L’union des gauches au moment du Front populaire est largement impulsée par le PCF, qui suit sur ce point les recommandations de l’Internationale communiste. A partir de 1933 et de la prise du pouvoir par Hitler en Allemagne, une politique visant à établir des fronts avec d’autres forces de gauche est vivement conseillée par Moscou aux partis communistes européens pour faire face à la menace fasciste. Maintenant, il est clair que c’est le plus souvent au parti le plus puissant que revient l’initiative de l’unité, car les autres n’ont naturellement pas les moyens de la lui imposer.                    16:44   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Certains opposants socialistes à l'accord ont évoqué un "reniement" de l'histoire du PS, quand d'autres parlent au contraire d'un accord "historique", dans la continuité de l'histoire du PS. Qu'en pensez-vous ?    Louan         Razmig Keucheyan : L’histoire est un champ de bataille : des interprétations différentes s’y affrontent, qui permettent notamment de légitimer le présent. C’est ce à quoi on assiste dans le débat entre socialistes aujourd’hui. Les partisans de la thèse du « reniement » – il est facile de le constater – sont ceux qui furent les plus directement impliqués dans le quinquennat Hollande, et qui ont plus généralement défendu la ligne sociale-libérale qui a prévalu dans la social-démocratie française (et européenne) depuis les années 1990.          Les autres souhaitent s’émanciper de cette ligne, pour des raisons d’opportunité politique et de fond, et vont puiser dans d’autres épisodes de l’histoire des socialismes de quoi renforcer leur position. Il est clair que ces derniers ont des arguments. Le programme commun de la gauche des années 1970 était différent de L’Avenir en commun porté aujourd’hui par Jean-Luc Mélenchon, notamment parce que la question environnementale est structurante dans ce dernier, or elle était quasiment absente des préoccupations de la social-démocratie à l’époque.          Mais il y a tout de même une affinité entre eux que l’on constate sur toute une série de mesures. Ces affinités permettent d’associer différents moments de l’histoire des socialismes.                    16:41   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour ce tchat ! Olivier Faure a évoqué la "radicalité" de Mitterrand et de son programme pour justifier l'accord avec LFI. Depuis quand le PS ne s'était plus prononcé en faveur de propositions "radicales", est-ce un vrai virage par rapport au PS de ces dernières années ?    Rico         Jean-Numa Ducange : Effectivement, sur les questions sociales, c’est formellement un tournant à gauche du PS, mais dans une position où il est très affaibli. Il y a toujours eu une aile gauche au PS (sous Hollande, ce sont les « frondeurs » qui ont contesté sa politique).          Les tournants à gauche du PS se mesurent lors de ses congrès ; or, là, il n’y a eu qu’une consultation du conseil national. C’est un tournant lié avant tout aux élections législatives, pour répondre à la forte demande d’unité à gauche – qui est assurément très forte chez les sympathisants – et aussi pour sauver ce qui peut l’être, le PS pouvant perdre son groupe, avec tout ce qui va avec (temps de parole, moyens financiers…). A noter qu’Olivier Faure n’est pas un représentant de l’aile gauche du PS historiquement.                    16:39   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans son allocution hier soir, le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, affirmait que le PS des années 1970 n’avait pas eu les mêmes « pudeurs de gazelle » en ce qui concerne son alliance avec les communistes et le soutien du PCF à l’URSS. Pensez vous qu'aujourd’hui la gauche est davantage ou moins divisée en ce qui concerne la politique internationale ?     Aleksander K.         Jean-Numa Ducange : Sur les questions de politique internationale, les divergences sont fortes aujourd’hui et elles l’étaient en effet à l’époque du programme commun dans les années 1970 (la question de l’OTAN se posait déjà). Une partie du PS reprochait en effet au PCF d’être trop proche de Moscou.          En même temps, c’est une période (par rapport aux années 1950) où le PCF prenait des distances avec Moscou, et le pari des socialistes était que, si le PS se retrouvait en position de force, le PCF ne pourrait pas imposer ses vues sur la politique internationale.          Et en effet, en 1981, le PCF a pu être au gouvernement sans que l’ancrage atlantiste du PS soit fondamentalement modifié. Signalons que le PS avait fait une mauvaise présidentielle en 1969 ; il n’avait jamais atteint un aussi mauvais score et la marge de manœuvre n’est pas la même…                    16:37   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Jean-Luc Mélenchon a réussi à « déprésidentialiser » les législatives en contestant ainsi le terrain à Macron nouvellement élu. Est-ce un retour à la période d’avant l’inversion du calendrier, qui permettait les cohabitations et un régime plus parlementaire ?    Boris         Stéphanie Roza : Il est trop tôt pour le dire. Ce sont les élections elles-mêmes qui vont trancher. On verra à la mi-juin si l’année 2022 voit vraiment naître des dynamiques politiques nouvelles ou bien si, finalement les électeurs choisissent de donner une fois de plus une majorité au président élu.          Le niveau d’abstention sera également à surveiller de près : va-t-on vers une aggravation de ce niveau, comme les élections précédentes tendent à le montrer ? Cet aspect est crucial car les résultats des élections seront à relativiser fortement si l’abstention est très importante.                    16:34   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous qu'il est justifié de qualifier cette coalition d'extrême gauche ? Je pense qu'il s'agit d'une stratégie de diabolisation... Ces arguments étaient ils déjà présent lors de la gauche de Mitterrand et de la gauche plurielle de Jospin ?    TaiTai         Razmig Keucheyan : L’adjectif « extrême » n’est évidemment pas neutre. Pour revenir à l’exemple de la planification, celle-ci paraissait encore il y a quelques mois un mode de gouvernance de l’économie d’un autre temps, désuet, et désormais tout le monde utilise le terme, même Emmanuel Macron.          Des formes de disqualification de ce type existaient bien sûr également lors des trois grandes autres expériences d’unité à gauche au cours du siècle passé : le Front populaire, le programme commun et la gauche plurielle. Sans doute que l’importance prise par les réseaux sociaux confère une dimension spécifique aujourd’hui, virulente dans l’expression, à ce type de disqualification. Mais les attaques à l’époque du Front populaire étaient bien plus virulentes. Les modalités de la disqualification mutent au cours de l’histoire.          Stéphanie Roza : Malgré tout, on peut admettre que la phraséologie de LFI, très hostile à la police ou accusant sans nuance le gouvernement Macron de stigmatiser les musulmans, appartient plutôt à la rhétorique de l’extrême gauche : sur ces sujets, elle ressemble beaucoup à celle du NPA.                    16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, Pensez-vous que les dissidents du PS assumeront facilement d'avoir fait perdre la gauche dans leur circonscription ? Même s'ils sont devenus très modérés, ils ont quand même une tradition d'unité (à chaque fois que la gauche a gagné). Merci.    Jo Rèss         Jean-Numa Ducange : Ils font le pari de l’implantation (notamment en Occitanie) en pensant qu’ils seront donc en tête au premier tour, et que la coalition de gauche ne prendra pas la responsabilité de les faire perdre au second tour. Comme ils existent à différents endroits du territoire, ils peuvent envisager quelques victoires, voire un petit groupe qui leur permettrait d’être autonomes. Ou alors ces dissidents rejoindront le groupe PS… si ce groupe existe encore !          Tout est cela est donc encore difficile à mesurer, mais on peut deviner le pari des uns et des autres. Pour rappel, Carole Delga (présidente de la région Occitanie et « dissidente » en cheffe) a été la présidente de région la mieux élue de France.                    16:22   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, est-ce seulement la troisième fois, depuis le Front Populaire et le "programme commun" de Mitterrand, que la gauche se réunit aussi largement ?    Fernael         Jean-Numa Ducange : Non, il y a eu la gauche plurielle au pouvoir entre 1997 et 2002 – accord entre les Verts, le PCF et le PS ; il devait même y avoir un temps la LCR, l’ancêtre du NPA, mais finalement elle s’est retirée. C’est un moment historique important, car Lionel Jospin, le premier ministre socialiste, n’a pas été au deuxième tour de la présidentielle en 2022, marqué par la confrontation de Jean-Marie Le Pen et de Jacques Chirac. C’est depuis lors que l’on raisonne souvent en termes de « vote utile » à gauche.                    16:19   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je ne comprends toujours pas pourquoi les adhérents des différentes composantes du Nupes n'ont pas été consultés ?    je ne comprends plus rien         Jean-Numa Ducange : C’est une bonne question, d’autant que les moyens électroniques permettraient rapidement de mettre en place ce type de consultation. Il est clair que les différents partis n’ont pas fait ce choix ; il y a l’argument du calendrier (malgré tout, les délais sont courts), mais aussi le fait que dans certaines organisations (bien sûr au PS, qui est déchiré et presque coupé en deux ; mais aussi dans une moindre mesure au PCF et à EELV) la consultation de la base aurait peut-être donné des résultats moins nets que ceux des directions, compliquant les choses pour les semaines à venir.                    16:16   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci pour le live. Sur la laïcité, quelle est la divergence entre les historiques du PS, les dissidents du PS, et LFI ?    Un ignorant         Jean-Numa Ducange : La laïcité, formellement, tout le monde s’en revendique. En revanche, il y a bien eu des changements ces dernières années. Ce n’est pas une divergence « historique » entre PS et LFI, c’est plutôt récent et relatif à la question de l’islamisme politique, à propos duquel certains accusent Jean-Luc Mélenchon d’avoir renoncé à une politique laïque. A noter que le débat traverse l’actuelle coalition de gauche (entre PCF et EELV, par exemple), ce n’est pas une opposition PS-LFI.                    16:14   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Cette adhésion de la gauche modérée à un programme de gauche radicale peut-elle pousser certains électeurs de gauche modérée à l'absention ou au vote vers un parti de centre ou centre droit ?    Cécile         Razmig Keucheyan : C’est possible. En même temps, le programme que porte Jean-Luc Mélenchon, L’Avenir en commun,  rejoint sur certains points ce qu’était le programme « keynésien » de la social-démocratie historique. Par exemple, la planification qu’il met en avant a longtemps été prônée par elle. L’idée même de « gauche modérée » doit être contextualisée historiquement, et la « gauche modérée », dans les années qui viennent, sera peut-être située plus à gauche que dans la période néolibérale, notamment du fait même de l’accord qui vient d’être conclu.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/06/19-3">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Rassemblement national             Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux      La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, après les résultats du second tour de l’élection présidentielle, à Paris, le 24 avril 2022.  MICHEL EULER / AP               Marine Le Pen se repose, et le Rassemblement national (RN) ne fait pas de bruit. Jordan Bardella, le président du mouvement par intérim fait… l’intérim, et ne manque pas de meubler en attendant le retour de la patronne. « Vous avez des nouvelles de Marine Le Pen ? », lui a-t-on demandé sur Franceinfo, vendredi 6 mai. « Oui. Nous nous sommes vus hier, a indiqué le jeune député européen, pour préparer son retour et pour préparer le début de la campagne des élections législatives. Nous entrons petit à petit dans cette campagne et nous comptons bien faire élire un maximum de députés à l’Assemblée nationale. »          Quand même, elle a disparu depuis le soir du second tour, et n’est même pas venue saluer Jeanne d’Arc, le 1er mai, se contentant d’une brève vidéo. « Je suis heureux d’apprendre qu’elle vous manque », a plaisanté Jordan Bardella. En réalité, Marine Le Pen avait besoin de souffler, après avoir enchaîné les campagnes des municipales, en 2020, des régionales l’année suivante, où elle a sillonné les douze régions de France, puis la présidentielle – elle a commencé sa campagne le 16 janvier 2020, deux ans et demi avant l’échéance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jordan Bardella promet d’ouvrir les législatives « aux gens de l’extérieur »                 L’agenda politique est par ailleurs saturé par l’union de la gauche et la désignation d’un nouveau gouvernement, et, après la fin de non-recevoir à une alliance au premier tour avec Reconquête !, le RN traverse un long temps mort. Une dernière réunion de la Commission nationale d’investiture a validé en début de semaine les derniers noms des 577 personnes que le parti s’apprête à aligner – mais dont la liste n’a toujours pas été rendue publique –, et les candidats putatifs, en région, s’organisent discrètement – choix d’un suppléant, d’un mandataire financier, d’un local de campagne, d’un imprimeur, d’une équipe…          Aucun pronostic          Marine Le Pen, elle-même candidate dans le Pas-de-Calais, et Jordan Bardella devraient dès la semaine prochaine débuter une grande tournée en France pour encourager les candidats du mouvement ou soutenus par lui, à l’image du parti d’Eric Zemmour, qui s’apprête bravement à présenter 550 candidats – qui ont pourtant loin d’avoir l’assurance d’être remboursés de leurs frais de campagne. Tandis qu’Eric Zemmour prend des notes pour son livre à venir, Nicolas Bay, l’ancien vice-président du Front national (devenu RN en 2018) et bon connaisseur de la carte électorale, a pris les choses en main, et s’apprête à faire treize déplacements d’ici au 7 juin : lundi dans les Hauts-de-France, mardi en Bretagne, vendredi en Provence-Alpes-Côte d’Azur, samedi en Corse…        Il vous reste 32.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/marine-le-pen-en-vacances-le-rn-quasi-silencieux_6125071_6104324.html"},"headline":"Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux","dateCreated":"2022-05-06T18:15:37+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Marine Le Pen","Rassemblement national","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, s\u2019appr\u00eate \u00e0 faire une tourn\u00e9e de soutien aux candidats du parti aux \u00e9lections l\u00e9gislatives \u00e0 travers la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/413/0/4976/2488/1342/671/60/0/23f2e0e_fb2b30c0bd6e459d8dae28e05ec0ce3b-fb2b30c0bd6e459d8dae28e05ec0ce3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-4">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ D’après une note du gouvernement français, récupérée par « Le Monde » et le média collaboratif « Lighthouse Reports », un rapport accuse le patron de Frontex, le Français Fabrice Leggeri, d’avoir « fermé les yeux » sur des refoulements illégaux de migrants en mer Egée, de s’être entendu avec les autorités grecques pour fournir une version concordante à la Commission européenne et d’avoir « commis un parjure » devant le Parlement européen.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Union européenne             Frontex, la chute d’une « affaire française »      D’après une note du gouvernement français, récupérée par « Le Monde » et le média collaboratif « Lighthouse Reports », un rapport accuse le patron de Frontex, le Français Fabrice Leggeri, d’avoir « fermé les yeux » sur des refoulements illégaux de migrants en mer Egée, de s’être entendu avec les autorités grecques pour fournir une version concordante à la Commission européenne et d’avoir « commis un parjure » devant le Parlement européen.          Par Julia Pascual et Tomas Statius(« Lighthouse Reports »)         Publié aujourd’hui à 16h10, mis à jour à 17h22    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fabrice Leggeri, alors directeur de l’agence européenne de gardes-frontières Frontex, lors d’une réunion des ministres européens  de l’intérieur, à Bruxelles, le 2 décembre 2019.  VIRGINIA MAYO / AP               Dans les couloirs du Parlement européen, à Strasbourg, Fabrice Leggeri est venu prendre un café, mercredi 4 mai. Certains croient savoir qu’il se trouvait dans la région pour des raisons personnelles, lui qui est natif de Mulhouse (Haut-Rhin). Celui qui a dirigé l’Agence européenne de garde-frontières et de garde-côtes, Frontex, jusqu’au 29 avril aurait saisi l’occasion pour échanger avec des eurodéputés, notamment les anciens ministres de Nicolas Sarkozy, Nadine Morano et Brice Hortefeux (Les Républicains), mais aussi le porte-parole de Reconquête ! et transfuge du Rassemblement national (RN), Nicolas Bay. Des figures parmi celles qui l’ont publiquement soutenu depuis qu’il a été poussé à la démission, après sept ans à la tête de la plus riche agence européenne.          « Il a un raisonnement assez solide même s’il n’est pas très satisfait d’être contraint à la démission », rapporte Brice Hortefeux. « Je l’ai croisé rapidement dans les couloirs », témoigne, à son tour, Nicolas Bay, qui se dit convaincu que M. Leggeri est « l’objet d’une cabale très politique ». Le patron de Frontex est « persécuté », avait aussi twitté, le 29 avril, l’eurodéputé et président par intérim du RN, Jordan Bardella. « Cette crise doit être l’occasion de lever certaines ambiguïtés sur le rôle de Frontex, ajoute M. Hortefeux. Est-ce que son rôle est de protéger les frontières ou ceux qui veulent venir ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabrice Leggeri, le directeur de Frontex, démissionne                 Tous reprennent à leur compte la défense de M. Leggeri, détaillée dans un courrier adressé à ses équipes, le 29 avril : « Au cours des deux dernières années, discrètement mais efficacement, une narration a pris le dessus [selon laquelle] Frontex devrait être transformée en une sorte d’organisme de défense des droits fondamentaux contrôlant ce que les Etats membres font à leurs frontières extérieures (…). Ma vision est et a toujours été que Frontex est, au travers de son corps opérationnel de gardes-frontières, une agence qui soutient les Etats membres. (…) Cette vision n’est plus soutenue au niveau politique. C’est pourquoi j’ai pris hier la décision de démissionner. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La droite française au secours de Fabrice Leggeri, patron de Frontex                 Un récit qui heurte certains observateurs. « M. Leggeri présente les choses comme une espèce de lutte philosophique sur le rôle de l’agence et on peut difficilement l’entendre », estime une source gouvernementale française. « A Frontex, on ne peut choisir entre les droits fondamentaux et la protection des frontières », affirme, de son côté, Anna Garphult, représentante suédoise au conseil d’administration de l’agence.          « Manque de loyauté »        Il vous reste 76.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/06/frontex-la-chute-d-une-affaire-francaise_6125052_3210.html"},"headline":"Frontex, la chute d\u2019une \u00ab\u00a0affaire fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T16:10:20+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:10:20+02:00","dateModified":"2022-05-06T17:22:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"D\u2019apr\u00e8s une note du gouvernement fran\u00e7ais, r\u00e9cup\u00e9r\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et le m\u00e9dia collaboratif \u00ab\u00a0Lighthouse Reports\u00a0\u00bb, un rapport accuse le patron de Frontex, le Fran\u00e7ais Fabrice Leggeri, d\u2019avoir \u00ab\u00a0ferm\u00e9 les yeux\u00a0\u00bb sur des refoulements ill\u00e9gaux de migrants en mer Eg\u00e9e, de s\u2019\u00eatre entendu avec les autorit\u00e9s grecques pour fournir une version concordante \u00e0 la Commission europ\u00e9enne et d\u2019avoir \u00ab\u00a0commis un parjure\u00a0\u00bb devant le Parlement europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Tomas Statius","description":"\u00ab\u00a0Lighthouse Reports\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/371/0/5046/2523/1342/671/60/0/fe9740c_1651844959506-270323.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-5">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ France Télévisions a confirmé que la plus célèbre série télévisée, sur France 3, s’arrêtera définitivement en novembre, après dix-huit ans d’aventures quotidiennes, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Chronique            Philippe Escande        France Télévisions a confirmé que la plus célèbre série télévisée, sur France 3, s’arrêtera définitivement en novembre, après dix-huit ans d’aventures quotidiennes, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h20    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Sur le tournage de « Plus belle la vie », à Marseille.  © OLIVIER MARTINO - FTV - TELFRANCE               Kilian aime Betty, Sylvia et Fanny en pincent pour Romain, tandis qu’Ariane enquête sur le tueur de flics. Chaque soir de la semaine, à 20 h 20, sur France 3, Plus belle la vie déroule le destin de Marseillais ordinaires traversés d’événements extraordinaires. Jeudi 5 mai, France Télévisions a confirmé que la plus célèbre série télévisée du service public s’arrêtera définitivement en novembre, après dix-huit ans d’aventures quotidiennes.          Adieu le quartier du Mistral et ses sympathiques habitants, jeunes et vieux, colorés, mais sans accent méridional, heureux et déprimés à la fois. Une image de la France d’aujourd’hui dans sa vivacité, sa bienveillance et sa diversité. « Qu’on soit noir ou blanc, si on tend la main pour elle, la vie est plus belle », chante le générique. La métaphore, un brin nostalgique, d’un pays qui, selon les points de vue, se transforme ou se déchire.                           Lire aussi :  « Plus belle la vie » s’arrêtera en novembre, confirme France Télévisions                 Installée sur les antennes le 30 août 2004, la série reprenait les codes du soap opera à la française, déjà expérimentés avec Sous le soleil, autre série mythique, sur TF1, qui a popularisé Saint-Tropez dans les chaumières du monde entier. Mais, avec Plus belle la vie, les bluettes sentimentales se sont frottées à la réalité des grandes villes et des événements petits et grands, le tout mâtiné d’une intrigue policière pas toujours vraisemblable, mais qui pimente l’existence de ce quartier fictif entièrement créé dans les studios de la Belle de Mai, à Marseille.          Netflix est arrivé          L’identification est la clé de son succès. Les dix-sept auteurs qui se succèdent pour fabriquer un épisode par jour s’attachent à le situer dans le temps – dans celui diffusé le 24 décembre, chacun prépare Nöel – et dans l’actualité. A peine le mariage homosexuel légalisé en France, en mai 2013, le docteur Gabriel Riva épouse Thomas et forme l’un des couples-phares du feuilleton. C’est à cette époque que la série réalise ses plus beaux scores, avec près de 6 millions de téléspectateurs fidèles et plus de 20 % de part de marché, tutoyant l’indétrônable « 20 heures » de TF1. L’usine à images de la Belle de Mai tourne à plein et emploie près de 600 personnes.          Puis le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience télévisuelle et de la concurrence. Aujourd’hui, moins de 3 millions de fans continuent de spéculer sur les amours contrariées de Fanny, Betty et de leurs soupirants. Le soleil du midi a inspiré de nouveaux prétendants. Désormais, Un si grand soleil, sur France 2, ou Demain nous appartient, sur TF1, réalisent de meilleures performances.        Il vous reste 21.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/06/plus-belle-la-vie-le-public-s-est-progressivement-detache-sous-l-effet-de-la-fragmentation-de-l-audience-et-de-la-concurrence_6125006_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le public s\u2019est progressivement d\u00e9tach\u00e9, sous l\u2019effet de la fragmentation de l\u2019audience et de la concurrence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T11:20:56+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:20:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"France T\u00e9l\u00e9visions a confirm\u00e9 que la plus c\u00e9l\u00e8bre s\u00e9rie t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e, sur France 3, s\u2019arr\u00eatera d\u00e9finitivement en novembre, apr\u00e8s dix-huit ans d\u2019aventures quotidiennes, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/5d36a09_1651760266425-plus-belle-la-vie-arche-avril-2022-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-6">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ LRM s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que LFI, EELV, le PCF et le PS présenteront samedi des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Elections législatives 2022       Politique         Législatives 2022 : une semaine historique pour l’union des gauches ; LRM rebaptisée « Renaissance »… Le récap de la semaine   Chronique        Service politique        LRM s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que LFI, EELV, le PCF et le PS présenteront samedi des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).   Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous depuis le 6 mai, tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/06/19-7">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Adoubées par Beyoncé ou Orelsan, les jumelles sont autant reconnues en France qu’à l’étranger grâce à leur pop mâtinée d’influences du monde entier. Imprégné du son londonien actuel, leur troisième album, « Spell 31 », prolonge la magie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Solène Gün pour M Le magazine du Monde          Ibeyi, une harmonieuse sororité musicale   Par Stéphanie Binet  Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 18h26   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitAdoubées par Beyoncé ou Orelsan, les jumelles sont autant reconnues en France qu’à l’étranger grâce à leur pop mâtinée d’influences du monde entier. Imprégné du son londonien actuel, leur troisième album, « Spell 31 », prolonge la magie.         Les deux sœurs reviennent d’un rendez-vous à l’ambassade des Etats-Unis pour obtenir un visa. « J’ai répondu au mec de l’immigration sur le même ton sec qu’il a employé pour me parler », explique l’intrépide Naomi. La douce Lisa-Kaindé la sermonne : « Tu n’aurais pas dû ! » Le 1er mai, leur duo, Ibeyi (« jumelles » en yoruba, la langue d’une ethnie très présente au Nigeria), est attendu sur scène à New York pour accompagner la sortie de leur troisième album, Spell 31, à paraître cinq jours plus tard. Celui-ci a été enregistré en Angleterre, entre le studio du Dorset de leur producteur Richard Russell et le Londres cosmopolite où vit aujourd’hui Lisa-Kaindé.          Fort du succès de leurs premiers albums, Ibeyi, en 2015, et Ash, en 2017, et de la reconnaissance de leurs pairs – de Beyoncé, qui les invitait sur son film pro­motionnel de l’album Lemonade, à Orelsan, qui les accueille sur le titre Notes pour trop tard –, les sœurs Diaz publient un disque imprégné du son londonien d’aujourd’hui. Les deux jeunes femmes de 28 ans y convient le ­rappeur britannique Pa Salieu, chantre de la drill britannique, et la chanteuse soul Jorja Smith. Autant de signes de la notoriété mondiale des deux sœurs et de leur reconnaissance dans le monde anglo-saxon, fait rarissime pour des artistes françaises.          Leur projet a résisté à tout          Spell 31 met toujours autant en avant leurs racines cubaines et yoruba et célèbre enfin leur gémellité avec le morceau Sister 2 Sister. « C’était vraiment une chanson spéciale à écrire, explique Lisa-Kaindé. Je me suis dit : “Ça fait dix ans qu’on fait de la musique et nous n’avons jamais composé une chanson sur nous deux.” Nous en avions écrit pour notre père, notre grande sœur [décédée en 2013], notre mère, nos amoureux… mais nous n’avions jamais pris le temps de nous célébrer alors que, quand même, la base de toute cette histoire, c’est notre gémellité. »                        Leur projet musical a résisté à tout : le tourbillon du succès, les voyages incessants, les concerts forts en émotions, les confinements… Leur ego n’a pas tout fait exploser en vol comme ce fut le cas pour les frères Gallagher d’Oasis. Au contraire, elles tiennent bon parce qu’elles sont sœurs : « C’est un métier très difficile, plein de doute, de peur, et aussi de moments extraordinaires hors du commun. ça peut te faire péter les plombs parce qu’il y a des hauts et des bas en permanence, reconnaît Lisa-Kaindé. A deux, on se rattrape, on se fait redescendre, on est plus fortes. »                        


<article-nb="2022/05/06/19-8">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Des militants antivax accusent l’entreprise d’avoir caché des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsolètes détournés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Les Décodeurs        Vérification             Efficacité « de 12 % », « de 1 % », « déconseillé aux femmes enceintes » : les trois nouvelles infox sur le vaccin de Pfizer      Des militants antivax accusent l’entreprise d’avoir caché des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsolètes détournés.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 13h41, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « #PfizerDocuments ». C’est sous ce énième mot-dièse que les militants antivaccins dénoncent, depuis le 4 mai, de supposées révélations sur des prétendues malversations du géant pharmaceutique. A les croire, les documents rendus publics sur requête des agences américaines du médicament (FDA), prouveraient que l’entreprise américaine Pfizer a sciemment caché l’inefficacité de son vaccin.            Selon ceux qui les relaient, le laboratoire reconnaîtrait dans ces documents que la protection vaccinale apportée par son produit ne serait que de 12 %, voire de 1 %. Des messages relayés plusieurs centaines voire milliers de fois, comme ici, ici, ou encore ici. Pourtant, contrairement à ce qu’affirment tous ces militants, Pfizer n’a pourtant jamais écrit que l’efficacité de son vaccin n’était que de 12 %.            Autre critique : Pfizer y reconnaîtrait la dangerosité de son produit pour les femmes enceintes et le déconseillerait. Un mélange de chiffres inventés, de notions statistiques mal comprises et de connaissances obsolètes.                              Lire aussi   80 %, 90 % ou 100 % : que signifie l’« efficacité » des vaccins ?                       Pourquoi ce chiffre de 12 % est faux            Une rumeur issue de la sphère antivax            Cette affirmation, qui n’a en réalité aucun rapport avec les documents récemment mis en ligne, provient d’une « analyse » publiée le 3 avril sur le réseau social Substack par Sonia Elijah, ancienne journaliste de la BBC évoluant aujourd’hui dans les sphères trumpistes et antivax.              Pour arriver à ce « 12 % », Mme Elijah s’appuie sur un document, rendu public depuis au moins le 8 décembre 2020 : la notice d’information envoyée par Pfizer aux FDA, dans laquelle l’entreprise se targue des fameux 95 % d’efficacité du vaccin qui allait être autorisé. Une phrase y interpelle l’ancienne journaliste de la BBC : « Parmi les 3 410 cas totaux de Covid-19 suspectés mais non confirmés dans la population globale de l’étude, 1 594 sont survenus dans le groupe vacciné contre 1 816 dans le groupe placebo », écrit Pfizer.            Un calcul réalisé à partir d’individus… négatifs            « Si vous calculez l’efficacité vaccinale à partir de ces chiffres, elle est incroyablement basse, 12 % », s’emporte Sonia Elijah. Sauf que contrairement à ce qu’elle présuppose, rien ne permet d’affirmer avec certitude que ces 3 410 personnes symptomatiques ont bien été malades du Covid-19. Certes, il n’est pas possible d’écarter une part de faux négatifs (des personnes contaminées, mais non détectées en raison d’un problème de réglage du test PCR, ou d’une charge virale trop basse, par exemple).            Mais il n’est pas non plus possible d’écarter d’autres pathologies à la symptomatologie proche (rhume, grippe, migraine chronique, etc.), ni, surtout, une autre piste d’explication, donnée par Pfizer, mais que Sonia Eljah se garde bien de citer sur ce point : celle d’une « réactogénicité au vaccin avec des symptômes qui se confondent avec ceux du Covid-19 », c’est-à-dire d’effets secondaires qui évoquent le Covid-19, sans être causés par celui-ci.              Les études en population réelle ont, depuis, confirmé que la vaccination pouvait provoquer plusieurs effets indésirables similaires à des formes symptomatiques modérées de la maladie, comme la fatigue, les maux de tête ou l’état grippal. Des effets indésirables qui n’ont rien à voir avec la question de l’efficacité du vaccin contre le virus.            Une efficacité largement confirmée en population générale            Au-delà du peu de rigueur du calcul, repris sans recul critique par de nombreux militants antivaccins, ce chiffre de 12 % bricolé à partir d’un document de décembre 2020 occulte que depuis, les vaccins contre le Covid-19 ont fait l’objet de nombreuses études en population globale, à la fois indépendantes de l’industriel et bien plus puissantes statistiquement.            Celles-ci ont toutes confirmé l’efficacité de la vaccination à ARN messager (ARNm) contre les formes graves du Covid-19. Dans l’étude la plus solide, publiée en mai 2021 dans The Lancet, qui a suivi une cohorte de 1,65 million de personnes en Israël, les chercheurs concluent que celui-ci est efficace à 95,3 % pour l’infection au SARS-CoV-2, à 97,2 % pour éviter les hospitalisations et à 96,7 % pour éviter les décès chez les vaccinés ayant reçu leur seconde dose depuis au moins sept jours. Une étude dont les résultats ont été confirmés dans les grandes largeurs en France, quelques mois plus tard, sur 22 millions de personnes, avec une deuxième injection.              Si l’efficacité de la vaccination a, depuis, été revue à la baisse avec l’émergence de nouveaux variants et la baisse de l’effet protecteur dans le temps, au moment où Pfizer envoie sa demande d’autorisation, il est mensonger d’affirmer que l’entreprise reconnaît une efficacité de seulement 12 %.              Un chiffre de 1 % réel, mais en changeant d’indicateur et d’échelle            Deux modes de calcul différents            Autre accusation : au bout d’une semaine, l’efficacité du vaccin de Pfizer ne serait plus que de 1 %. Là encore, aucun document n’arrive à une telle conclusion. Il s’agit d’une reprise d’une autre rumeur antivax, liée à la coexistence de plusieurs méthodes de calcul pour évaluer l’efficacité d’un médicament, la réduction relative de risque (RRR), la plus communément utilisée, et la réduction absolue de risque (RAR), plus marginale.            La première évalue l’utilité d’un produit médical en comparant un groupe l’ayant reçu à un groupe placebo : si à population égale, le premier groupe a connu moitié moins de cas, son efficacité relative est évaluée à 50 %, s’il en a connu quatre fois moins, à 75 %, vingt fois moins, à 95 %, etc. C’est ainsi que Pfizer, comme toutes les entreprises pharmaceutiques, évalue la protection apportée par son produit.            Un indicateur qui tire mécaniquement les résultats vers le bas            Le second type de calcul rapporte le nombre de cas, non seulement à un groupe témoin, mais aussi à l’ensemble de la population de l’essai, tirant systématiquement les résultats vers le bas. « Imaginons qu’un essai a enrôlé 20 000 patients dans le groupe contrôle et 20 000 dans le groupe vaccin. Dans cette étude, 200 personnes dans le groupe contrôle tombent malades et 0 dans le groupe vaccin. Même si l’efficacité vaccinale serait d’un impressionnant 100 %, la RAR montrerait que le vaccin ne réduit le risque absolu que de 1 % 200/20 000 = 1 %) », explique Health Care, une plate-forme de pédagogie médicale.              Mécaniquement, « la RAR tend à être ignorée parce qu’il donne des résultats de taille bien moins impressionnants : 1,3 % pour l’AstraZeneca – Oxford, 1,2 % pour le Moderna – NIH, 1,2 % pour le Johnson & Johnson, 0,93 % pour le Gamaleya et 0,84 % pour le Pfizer – BioNTech », relevaient, en avril 2021, Piero Olliaro, Els Torreele et Michel Vaillant, dans un article du Lancet. Celui-ci a, depuis, été récupéré par les sphères antivax, qui agitent depuis le chiffre de « 1 % d’efficacité », au grand dam de ces chercheurs, alors qu’il ne correspond pas au mode de calcul habituellement utilisé.              Des précautions obsolètes pour les femmes enceintes et les jeunes mamans            Il ne s’agit pas d’un document de Pfizer            Autre élément récurrent, Pfizer aurait admis, dans ses documents gardés plusieurs mois secrets, que son vaccin « n’est pas recommandé durant la grossesse » et que l’on « ignore si le vaccin Covid-19 mRNA BNT162b2 est excrété dans le lait humain ».            Encore une fois, il ne s’agit pas d’affirmations provenant de documents de Pfizer, mais d’un avis de l’Agence britannique du médicament et des produits de santé (MHRA), en date du 8 décembre 2020, dont l’archive peut encore être consultée.            La vaccination désormais recommandée pour les femmes enceintes            Il s’agit alors d’une posture de précaution basée sur le peu de données connues à l’époque, et qui n’a plus cours aujourd’hui. « Plus de 104 000 femmes enceintes ont reçu au moins une dose de vaccin en Angleterre et en Ecosse, et aucun problème n’a été relevé », corrige auprès de Reuters la MHRA, qui ne déconseille plus la vaccination en période de grossesse ni d’allaitement.              Il en va de même en France. L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) note, depuis février 2021, que « les femmes enceintes ayant contracté la Covid-19 ont plus de risques que la population générale de développer une forme grave de la maladie » et juge que la vaccination avec un vaccin à ARNm leur est « fortement recommandée ».            Elle précise, par ailleurs, qu’il n’existe aucune étude sur le passage des vaccins dans le lait maternel, mais que, à ce jour, les données d’observation « n’ont pas mis en évidence d’effets indésirables chez les nouveau-nés et nourrissons allaités ».                             Notre sélection d’articles sur le Covid-19       Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique         Sur l’épidémie :         Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le mondeCovid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ?Quelles sont les différences entre les vaccins ? Et leurs effets secondaires ?Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout         Et aussi :         Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en FranceEntreprises, écoles, hôpitaux… quels masques sont suffisants ou pas ?Vidéo : quels sont les lieux les plus à risque ?Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri         Voir plus Voir moins                         William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/05/06/efficacite-de-12-de-1-deconseille-aux-femmes-enceintes-les-trois-nouvelles-infox-sur-le-vaccin-de-pfizer_6125036_4355770.html"},"headline":"Efficacit\u00e9 \u00ab\u00a0de 12\u00a0%\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0de 1\u00a0%\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0d\u00e9conseill\u00e9 aux femmes enceintes\u00a0\u00bb\u00a0: les trois nouvelles infox sur le vaccin de Pfizer","dateCreated":"2022-05-06T13:41:17+02:00","datePublished":"2022-05-06T13:41:17+02:00","dateModified":"2022-05-06T14:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["V\u00e9rification","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Des militants antivax accusent l\u2019entreprise d\u2019avoir cach\u00e9 des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsol\u00e8tes d\u00e9tourn\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/123/0/5625/2812/1342/671/60/0/2228b62_5089812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-9">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Les deux premières installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d’ici à la fin 2022.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             L’Allemagne se prépare à accueillir quatre terminaux GNL flottants      Les deux premières installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d’ici à la fin 2022.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Hambourg (Allemagne), le 19 avril 2022.  MARTIN MEISSNER / AP               Ce sont quatre gigantesques installations flottantes de 300 mètres de long, équipées chacune de deux réservoirs en forme de dôme. Elles feront ces prochains mois leur apparition sur les côtes allemandes, afin d’assurer l’approvisionnement en gaz de la première économie européenne, en remplacement du gaz russe. Jeudi 5 mai, les contrats de location de ces terminaux flottants de gaz naturel liquéfié (GNL) ont été signés par le ministre de l’économie et du climat, Robert Habeck, qui était en visite la veille au port de Wilhelmshaven, en Basse-Saxe, sur la côte de la mer du Nord. C’est là que le premier terminal devrait être raccordé au réseau, dès la fin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 Ces terminaux sont capables de recevoir le GNL livré sous forme liquide par bateau, et de le retransformer en gaz afin qu’il puisse être transporté dans le réseau terrestre. Ils sont la pièce d’infrastructure manquante et indispensable à la révolution énergétique en cours actuellement outre-Rhin. Depuis l’invasion russe en Ukraine, Berlin s’active à mettre fin en catastrophe à ses importations de pétrole et surtout de gaz russes. Selon le dernier rapport d’étape sur la sécurité énergétique du ministère de l’économie, paru le 1er mai, l’Allemagne est encore dépendante à 35 % de Moscou pour ce dernier hydrocarbure, contre 55 % fin 2021.          Voie maritime          La solution du GNL, longtemps rejetée à Berlin en raison de la fiabilité supposée des livraisons russes, rebat les cartes de la géopolitique énergétique de l’Allemagne. L’approvisionnement sera désormais assuré davantage par voie maritime et les fournisseurs seront plus diversifiés. Les Etats-Unis, la Norvège et le Qatar, où Robert Habeck s’est rendu fin mars et début avril, deviennent des partenaires énergétiques importants. Cette évolution a aussi des conséquences sur la compétitivité du pays : l’industrie allemande, très consommatrice de gaz, doit dire adieu à l’énergie bon marché venu de l’Est. En raison des coûts de transports et de retraitement, le GNL est bien plus cher que le gaz russe livré directement par pipeline.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Texas, la révolution du gaz naturel liquéfié                 Les terminaux flottants sont les seuls à permettre cette transition en temps record. Rarement outre-Rhin, on avait vu un projet d’infrastructure de cette ampleur être décidé et autorisé en si peu de temps. « Nous avons de bonnes chances de réaliser l’impossible en Allemagne : construire un terminal de GNL et le raccorder au réseau en moins de dix mois », s’est félicité M. Habeck mercredi 4 mai. Les deux premiers terminaux flottants – situés Wilhelmshaven et à Brunsbüttel dans le Schleswig-Holstein – devraient être mis en service à la fin de l’année, si la délicate question de leur raccordement au réseau est résolue d’ici là. Ils devraient couvrir un quart des importations de gaz russe, a précisé le ministre. A plus long terme, les installations pourront être utilisées pour accueillir des importations d’hydrogène vert.        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/06/l-allemagne-se-prepare-a-accueillir-quatre-terminaux-gnl-flottants_6125007_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne se pr\u00e9pare \u00e0 accueillir quatre terminaux GNL flottants","dateCreated":"2022-05-06T11:26:17+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:26:17+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:26:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Les deux premi\u00e8res installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d\u2019ici \u00e0 la fin 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/281/0/5676/2838/1342/671/60/0/db6df5f_1651824249716-275428.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-10">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5 mai, à l’encontre de ce directeur de recherches, révoqué par le CNRS en 2017.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Justice             Un ex-chercheur de l’IHU de Marseille devant la justice pour harcèlement et agressions sexuelles      Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5 mai, à l’encontre de ce directeur de recherches, révoqué par le CNRS en 2017.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Blagues salaces, textos obscènes, main baladeuse sous la jupe d’étudiantes… trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, jeudi 5 mai, contre Eric Ghigo, 49 ans, un ancien directeur de recherches au sein de l’Institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille, que dirige Didier Raoult. Jugé pour agressions sexuelles, harcèlement sexuel et moral, ce chercheur, révoqué par le CNRS en 2017, s’est excusé de « propos probablement répréhensibles », mais il a contesté tout geste ambigu sur une doctorante et une ingénieure de recherches, toutes deux parties civiles présentes devant le tribunal correctionnel de Marseille.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                 C’était avant #metoo. En 2015, dans ce laboratoire de l’Unité de recherches sur les maladies infectieuses et tropicales émergentes, qui allait devenir l’IHU, le management d’Eric Ghigo apparaît douteux. Cela passe par des « Sortez-vous les doigts du cul », lancés à la cantonade dans le labo – « une façon de dire à l’équipe : au travail ! », explique-t-il, devant les juges. Ou bien « Il est 16 heures, c’est l’heure de la pipe. Qui s’y colle ? » – de l’humour carabin, justifie-t-il.          Les analyses divergent. « Cela n’a jamais embêté personne, on travaillait dans une bonne ambiance », assure Andrée qui était venue du Gabon pour un stage de master 2. « Ensemble, ajoute-t-elle, on parlait des blagues d’Eric pour dire qu’on les trouvait nulles, pas drôles du tout mais, non, ce n’était pas un patron tyran. »          Témoignages écrits accablant          Leila (les prénoms sont modifiés à la demande des plaignantes), 31 ans, partie civile, raconte tout autre chose, en pleurs. En février 2015, cette jeune Tunisienne avait décroché son stage à Marseille pour boucler ses études d’ingénieur à Tunis. Les reproches sur son travail pleuvent tout de suite : « T’es une merde, une bonne à rien ! » Puis Leila évoque un changement d’attitude. Convoquée dans son bureau, dit-elle, Eric Ghigo tente de l’embrasser – « J’ai jamais embrassé une Tunisienne, laisse-moi faire ! » –, se frotte contre elle, la fait asseoir sur ses genoux pour regarder l’ordinateur. « Quand est-ce que tu me fais visiter ton 9 m² ? », l’aurait-il sollicité, en référence à la chambre universitaire de Leila.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les inspections menées au sein de l’IHU du professeur Raoult révèlent de « graves manquements éthiques »                 « Il est devenu agréable quand il a commencé à me toucher, à me caresser », confesse-t-elle au tribunal. Jamais elle n’avait voulu parler, révéler ce qu’elle affirme avoir subi durant plusieurs mois. « Qui aurait cru une petite stagiaire étrangère contre son directeur de recherches ? Il fallait que j’aille au bout de mon stage pour que j’aie mon diplôme, car mes parents avaient fait un crédit pour mes études. Je n’avais pas le choix. Si je voulais réussir, il fallait que j’accepte ses avances. »        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/06/un-ex-chercheur-de-l-ihu-de-marseille-devant-la-justice-pour-harcelement-et-agressions-sexuelles_6125039_3224.html"},"headline":"Un ex-chercheur de l\u2019IHU de Marseille devant la justice pour harc\u00e8lement et agressions sexuelles","dateCreated":"2022-05-06T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-06T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5\u00a0mai, \u00e0 l\u2019encontre de ce directeur de recherches, r\u00e9voqu\u00e9 par le CNRS en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/227/0/5364/2682/1342/671/60/0/2271320_1651825375716-000-9c47v6-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-11">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’ouverture de cette enquête place Keir Starmer en position délicate, lui qui a maintes fois appelé le premier ministre, Boris Johnson, à la démission suite au scandale des fêtes à Downing Street pendant les confinements.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : le chef de l’opposition à son tour visé par une enquête pour d’éventuelles infractions aux règles contre le Covid      L’ouverture de cette enquête place Keir Starmer en position délicate, lui qui a maintes fois appelé le premier ministre, Boris Johnson, à la démission suite au scandale des fêtes à Downing Street pendant les confinements.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h55    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le chef de l’opposition travailliste britannique à son arrivée dans un bureau de vote à Londres, le 5 mai 2022.  DANIEL LEAL / AFP                 L’annonce vient ternir les bons résultats électoraux obtenus par le Labour dans des élections locales dont les résultats sonnent comme une sanction du « partygate » pour le premier ministre Boris Johnson. Le chef du Parti travailliste, Keir Starmer, premier opposant au chef du gouvernement, est à son tour mis en cause pour d’éventuelles infractions à la réglementation contre le Covid-19, a fait savoir la police, vendredi 6 mai.            Le regroupement litigieux remonte à avril 2021 lorsque le chef du Labour faisait campagne pour une législative partielle. Les rassemblements à l’intérieur étaient interdits mais Keir Starmer a expliqué avoir commandé currys et bières pour l’équipe réunie ce soir-là dans des locaux du parti à Durham, dans le nord-est de l’Angleterre. Il s’agissait, selon lui, de la seule solution possible avec les restaurants fermés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Partygate » : confronté à la grogne des conservateurs, Boris Johnson ne parvient pas à éviter une enquête parlementaire                   La police s’était déjà penchée sur ce repas d’une trentaine de personnes et conclu qu’« aucune infraction n’avait été établie », mais de nombreux détails ont depuis émergé dans la presse, en particulier le tabloïd Daily Mail, marqué à droite, qui a consacré plusieurs « unes » à l’affaire ces derniers jours. Vendredi, la police a justifié l’ouverture de l’enquête par la réception de « nouvelles informations importantes ».            Le Labour nie avoir enfreint les règles            « Evidemment, nous répondrons à toutes les questions », a souligné un porte-parole du Labour, répétant qu’« aucune règle n’a été violée ». Quelques semaines après l’amende infligée à Boris Johnson dans le « partygate », l’ouverture de cette enquête place cependant Keir Starmer en position délicate. Le leader travailliste a maintes fois appelé le premier ministre à la démission pour répondre au scandale des fêtes à Downing Street pendant les confinements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Keir Starmer, nouveau leader au profil rassembleur du Parti travailliste britannique                   Boris Johnson a reçu une amende pour une brève apparition à un anniversaire surprise organisé pour ses 56 ans, le 19 juin 2020. Selon la presse britannique, le premier ministre a participé à au moins cinq de la douzaine d’autres rassemblements sur lesquels la police de Londres enquête toujours. A l’annonce de l’ouverture d’une enquête visant Boris Johnson, Keir Starmer avait évoqué une « marque de honte » et appelé le chef du gouvernement à présenter sa démission.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les coulisses de la Chinafrique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/06/royaume-uni-le-chef-de-l-opposition-a-son-tour-vise-par-une-enquete-pour-d-eventuelles-infractions-aux-regles-contre-le-covid_6125064_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: le chef de l\u2019opposition \u00e0 son tour vis\u00e9 par une enqu\u00eate pour d\u2019\u00e9ventuelles infractions aux r\u00e8gles contre le Covid","dateCreated":"2022-05-06T17:55:29+02:00","datePublished":"2022-05-06T17:55:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"L\u2019ouverture de cette enqu\u00eate place Keir Starmer en position d\u00e9licate, lui qui a maintes fois appel\u00e9 le premier ministre, Boris Johnson, \u00e0 la d\u00e9mission suite au scandale des f\u00eates \u00e0 Downing Street pendant les confinements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/5062/2531/1342/671/60/0/3280899_5101672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-12">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ La hausse des prix fait baisser la valeur des économies, en particulier les économies des 55 millions de personnes qui détiennent un Livret A, le produit le plus répandu.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Livrets d'épargne             L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France      La hausse des prix fait baisser la valeur des économies, en particulier les économies des 55 millions de personnes qui détiennent un Livret A, le produit le plus répandu.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 00h45, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Moins de pouvoir d’achat et une épargne dont la valeur fond doucement au fil des jours. C’est la potion amère à laquelle l’inflation, qui a atteint 4,8 % en rythme annuel à la fin du mois d’avril, condamne les Français – et particulièrement les catégories les plus modestes. Certes, le taux du Livret A (ainsi que celui du Livret de développement durable et solidaire, LDDS) est remonté de 0,5 % à 1 % le 1er février, soit un peu plus (0,2 point) que le niveau préconisé par la formule légale de revalorisation.          Mais ce léger « coup de pouce » donné à l’épargne des Français – près de 55 millions de personnes détiennent un Livret A, le produit le plus répandu dans l’Hexagone – n’a pas permis, loin de là, de compenser l’érosion du rendement réel, une fois l’inflation déduite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croissance française est atone au premier trimestre, l’inflation grimpe à 4,8 % en avril                 Car c’est mécanique : avec un indice des prix dépassant les 4 %, la valeur des bas de laine rémunérés à 1 % seulement fond. Ainsi, l’encours total placé sur le Livret A et le LDDS, de 483,6 milliards d’euros à fin mars, pâtit désormais d’un rendement négatif d’environ trois points. « Les ménages perdent énormément de pouvoir d’achat sur leur épargne », déplore Eric Dor, directeur des études économiques à l’Iéseg School of Management.          Redoubler de prudence          Maigre consolation : la situation n’est pas propre à la France. L’inflation, qui touche toute la zone euro – elle dépasse même les 10 % dans les pays baltes ! –, rogne également les économies de nos voisins. En Allemagne, le taux réel de la rémunération des livrets a ainsi plongé à − 7 %. Dans la mesure où la France bénéficie de l’inflation la plus faible de l’union monétaire, grâce aux aides de l’Etat, qui amortissent la hausse des prix de l’énergie, « c’est dans notre pays que la perte est la moindre », précise M. Dor. L’assurance-vie n’est guère mieux lotie lorsqu’elle est investie en euros, ce qui est le cas de 60 % de son encours total (1 857 milliards d’euros, à la fin mars).           « Durant les chocs de grande ampleur, les ménages ne privilégient plus leur consommation. » Alain Tourdjman, directeur des études économiques et prospective au sein du groupe BPCE          Pourtant, si l’inflation appauvrit les épargnants, elle ne les décourage pas de mettre de l’argent de côté. Au contraire, elle les pousse même, dans une certaine mesure, à redoubler de prudence. Le taux d’épargne des Français, monté au-dessus de la barre des 20 % (de leurs revenus disponibles bruts) pendant la crise du Covid-19, ne redescend guère depuis, malgré la fin des confinements, qui avaient contraint la consommation. Après avoir signé en 2021 sa meilleure année depuis 2010, l’assurance-vie se porte comme un charme, avec 8,4 milliards engrangés au premier trimestre 2022, alors que l’inflation était déjà menaçante. Même chose pour le Livret A : 12,2 milliards supplémentaires y ont été placés depuis janvier.        Il vous reste 59.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/06/apres-avoir-erode-le-pouvoir-d-achat-l-inflation-appauvrit-aussi-les-epargnants_6124943_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation fait fondre, petit \u00e0 petit, la valeur de l\u2019\u00e9pargne en France","dateCreated":"2022-05-06T00:45:43+02:00","datePublished":"2022-05-06T00:45:43+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:34:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livrets d'\u00e9pargne"],"keywords":["Argent & Placements","Epargne","Livrets d'\u00e9pargne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La hausse des prix fait baisser la valeur des \u00e9conomies, en particulier les \u00e9conomies des 55 millions de personnes qui d\u00e9tiennent un Livret A, le produit le plus r\u00e9pandu.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/851/0/2149/1074/1342/671/60/0/695ba98_1651786825851-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livrets d'\u00e9pargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livrets-d-epargne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-13">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sport       Football             Le plan social de la Fédération française de football validé en appel      La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 18h37, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Neuf salariées concernées par le PSE, qui a fait l’objet d’un accord majoritaire, avaient déposé, en septembre 2021, un recours devant le tribunal administratif de Paris.  FRANCK FIFE / AFP               La Fédération française de football (FFF) a obtenu une victoire judiciaire. Dans un arrêt, la cour administrative d’appel de Paris lui a donné gain de cause, vendredi 6 mai, dans le cadre de son recours déposé contre l’annulation de son plan social décidée par le tribunal administratif de Paris, en décembre 2021.          Ce plan dit de sauvegarde de l’emploi (PSE), lancé en mai 2021 par la directrice générale de la FFF, Florence Hardouin, prévoyait la suppression de 18 postes (contre 26 au départ) en raison, prétendument, des conséquences économiques de l’épidémie de Covid-19.          Neuf salariées concernées par cette mesure, qui avait fait l’objet d’un accord majoritaire signé en juillet 2021 dans le but de réaliser 2 millions d’euros d’économies, avaient déposé, en septembre, un recours devant le tribunal administratif de Paris.          La Cour administrative d’appel n’a pas suivi le rapporteur public qui avait conclu au rejet du recours de la FFF contre l’annulation du plan.          Pour justifier l’annulation du PSE, le tribunal administratif avait relevé, en décembre, que la directrice générale de la FFF n’avait pas la « compétence » pour « signer l’accord majoritaire », « étant dépourvue de qualité pour représenter l’employeur » dans la mesure où le PSE n’a pas été voté « par l’assemblée fédérale pour le budget prévisionnel 2021-2022 », ni validé par le comité exécutif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan social de la Fédération française de football annulé par la justice                 Procédure devant les prud’hommes          La juridiction rappelait que « la délégation octroyée au directeur général aux engagements contractuels ne dépasse pas la somme de 300 000 euros ». « Dès lors, les requérantes sont fondées à soutenir que la décision du 16 juillet 2021 du directeur régional de l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités d’Ile-de-France est entachée d’illégalité et ne peut qu’être annulée », avait conclu le tribunal.          Alors que dix salariés concernés par le PSE ont initié une procédure devant les prud’hommes, la teneur de l’arrêt de la cour administrative d’appel constitue un succès pour la direction de la FFF. Pour leur part, les avocats des ex-salariées devraient déposer un recours devant le Conseil d’Etat.          Dans son arrêt, la cour administrative d’appel de Paris a notamment « estimé que le comité exécutif de la F.F.F., dans sa séance du 27 janvier 2022, a ratifié (…) la signature de la directrice générale de la F.F.F., qui doit être ainsi regardée rétroactivement comme ayant eu qualité pour signer, le 13 juillet 2021, l’accord collectif relatif au contenu » d’un PSE.          Selon la juridiction, « il résulte de ce qui précède que le FFF est fondée à soutenir que c’est à tort que, par le jugement attaqué du 10 décembre 2021, le tribunal administratif de Paris a annulé » la validation du PSE.        Il vous reste 55.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/le-plan-social-de-la-federation-francaise-de-football-valide-en-appel_6125075_3242.html"},"headline":"Le plan social de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football valid\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-05-06T18:37:16+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:37:16+02:00","dateModified":"2022-05-06T18:48:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Football","Coupe du monde","Equipe de France","Sport"],"description":"La cour administrative d\u2019appel de Paris a donn\u00e9 gain de cause \u00e0 la FFF, vendredi 6\u00a0mai, en revenant sur l\u2019annulation, en premi\u00e8re instance, de son plan social de 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/403/0/5000/2500/1342/671/60/0/811358b_1651854617624-000-94w3zl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-14">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Elections législatives 2022    Jean-Luc Mélenchon      Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les législatives ?  Appel à témoignages Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?   Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 16h38      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.         La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti socialiste et le Parti communiste présenteront des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Avec l’ambition d’imposer une cohabitation à Emmanuel Macron en portant Jean-Luc Mélenchon à Matignon.                          Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                Vous qui êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous de cet accord ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou, au contraire, pensez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?         Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html"},"dateCreated":"2022-05-06T15:41:18+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:41:18+02:00","dateModified":"2022-05-06T16:38:39+02:00","headline":"Vous \u00eates \u00e9lectrice ou \u00e9lecteur de gauche, que pensez-vous des accords sign\u00e9s par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les l\u00e9gislatives\u00a0?","articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, quel est votre avis sur cette alliance\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/6000/4000/696/464/3/0/2f202c3_6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-0.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
    

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-15">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Zoologie             Ces chercheurs qui pèchent zooplancton et micronecton      vidéo   L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.          Publié aujourd’hui à 15h50, mis à jour à 15h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Une équipe de chercheurs embarque chaque année à bord du Marion-Dufresne, navire océanographique français, pour étudier le macrozooplancton et le micronecton. Ces animaux marins de petite taille – crustacés, organismes gélatineux ou poissons – sont encore de quasi-inconnus. Maillons intermédiaires de la chaîne alimentaire, menacés par le changement climatique, ils déterminent pourtant la survie des otaries ou des baleines. Ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal vous emmène à bord du Marion-Dufresne avec les experts qui les étudient dans les îles australes.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les coulisses de la Chinafrique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/05/06/ces-chercheurs-qui-pechent-zooplancton-et-micronecton_6125048_1650684.html"},"headline":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","dateCreated":"2022-05-06T15:50:46+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:50:46+02:00","dateModified":"2022-05-06T15:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019\u00e9tude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l\u2019effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la cha\u00eene alimentaire marine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","uploadDate":"2022-05-06T15:50:46+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/iLufjy-igr8?feature=oembed","duration":"07:10"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-16">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Dans son nouvel album, « Métèque », le chanteur interprète s’approprie des titres de Moustaki, Brassens, Bourvil, Trenet, Reggiani… Tantôt touchant, tantôt gênant.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Renaud rend un hommage au patrimoine de la chanson française      Dans son nouvel album, « Métèque », le chanteur interprète s’approprie des titres de Moustaki, Brassens, Bourvil, Trenet, Reggiani… Tantôt touchant, tantôt gênant.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chanteur Renaud, en octobre 2021, à Paris.  STÉPHANE DE BOURGIES               Commercialisé fin novembre 2019, le précédent album de Renaud, Les Mômes et les enfants d’abord, rassemblait douze chansons évocatrices du thème de l’enfance (la cour de récréation à l’école, les cauchemars, les copains au cinéma, les bêtises, le spectacle de Guignol…). Le tout avec un livret dessiné par Zep, créateur du personnage de Titeuf. Nostalgies personnelles de Renaud dans lesquelles tout un chacun pouvait se retrouver. Voici Métèque, autre plongée dans des souvenirs, cette fois ceux de treize chansons créées et interprétées par d’autres, qui « ont bercé mon enfance, mon adolescence et un peu plus », précise Renaud dans le communiqué de presse qui accompagne la sortie de l’album, vendredi 6 mai. Son hommage au patrimoine, donc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renaud, éternel sale môme                 En ouverture, Le Métèque, de Georges Moustaki, n’est pas de bon augure. Dans un traitement rock un peu lourd, des orchestrations de cordes et de vents qui écrasent la légèreté, la nonchalance de la mélodie de Moustaki. L’arrangeur Michel Cœuriot se montre heureusement plus inspiré pour la suite. En particulier avec Ça va ça vient, de Boby Lapointe, qui reste proche de la fantaisie de l’original ; Nuit et brouillard, de Jean Ferrat, qui reprend le mouvement montant de l’ampleur orchestrale ; La Folle Complainte, de Charles Trenet, en virée New Orleans blues – rappel de la part de jazz de Trenet –, ou La Tendresse, de Bourvil. Et avec Bonhomme, de Georges Brassens, que Renaud avait déjà salué dans un album entier d’une vingtaine de reprises, en 1996, le contraste avec le minimalisme de Brassens est bien mené.          Manque audible d’énergie          Autant de chansons où la voix de Renaud, abîmée de longue date par trop de cigarettes, trop d’alcool, parvient à toucher. Ailleurs, difficile d’accrocher à un manque audible d’énergie – même si l’on n’attend pas de Renaud qu’il ait la puissance d’un ténor lyrique –, à l’absence de courbes dans l’interprétation, à un souffle vocal ténu. Le Métèque en pâtit ainsi doublement.          Avec L’Amitié, de Françoise Hardy, sans avoir d’attention particulière pour la chanteuse, ce que sa chanson devient par Renaud est gênant. Idem pour l’Hollywood de David McNeil, succès de 1972 du chanteur américain arrivé en France à son jeune âge. Pas plus convaincante, Si tu me payes un verre, écrite par Bernard Dimey, composée par la chanteuse Cris Carol, que Serge Reggiani fit sienne en 1975 et à jamais. A prendre peut-être comme une volonté de Renaud de se confronter à ses démons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ta-ta-tin ! Renaud revient dans une exposition à la Philharmonie de Paris                 Et deux airs sont vraiment à la peine dans l’interprétation de Renaud : Le Temps des cerises, écrit par Jean-Baptiste Clément en 1866, qui devint la chanson liée aux événements de la Commune de Paris en 1871 ; et La Complainte de Mandrin, dont les sources restent anonymes, à la gloire du bandit et contrebandier mort en 1755, ennemi des fermiers généraux et héros du peuple. Pour ces chants de lutte, de révolte, il faut du panache, de l’allant, de l’engagement dont on ne peut que constater que Renaud n’est pas, dans ces enregistrements, en capacité de les mener.        Il vous reste 1.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/06/renaud-rend-un-hommage-au-patrimoine-de-la-chanson-francaise_6125053_3246.html"},"headline":"Renaud rend un hommage au patrimoine de la chanson fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-05-06T16:28:59+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:28:59+02:00","dateModified":"2022-05-06T17:35:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Dans son nouvel album, \u00ab\u00a0M\u00e9t\u00e8que\u00a0\u00bb, le chanteur interpr\u00e8te s\u2019approprie des titres de Moustaki, Brassens, Bourvil, Trenet, Reggiani\u2026 Tant\u00f4t touchant, tant\u00f4t g\u00eanant.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/586/0/4134/2067/1342/671/60/0/e7a4c54_367565437-renaud-04-c-stephanedebourgies.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-17">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ A écouter cette semaine : des pièces extraites du « Manuscrit de Madame Théobon » (XVIIe siècle), enregistrées pour la première fois par le claveciniste ; des œuvres de Claude Debussy et Yves Balmer ; « Splendour of Blood », cinquième album de la chanteuse et compositrice ; le premier album solo du guitariste manouche ; « Arum dem fayer », deuxième opus du trio de chanteuses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Sélection albums : Christophe Rousset, Quatuor Voce, Marjolaine Reymond, Biréli Lagrène, les Marx Sisters      A écouter cette semaine : des pièces extraites du « Manuscrit de Madame Théobon » (XVIIe siècle), enregistrées pour la première fois par le claveciniste ; des œuvres de Claude Debussy et Yves Balmer ; « Splendour of Blood », cinquième album de la chanteuse et compositrice ; le premier album solo du guitariste manouche ; « Arum dem fayer », deuxième opus du trio de chanteuses.          Par Marie-Aude Roux, Pierre Gervasoni, Sylvain Siclier, Francis Marmande et Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 16h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Christophe RoussetLe Manuscrit de Madame ThéobonŒuvres de Lully, Anglebert, Chambonnières, Lebègue, Hardel et anonymes. Christophe Rousset (clavecin).                         Pochette de l’album « Le Manuscrit de Madame Théobon », de Christophe Rousset.  APARTÉ/OUTHERE MUSIC               Repéré en 2004 par Christophe Rousset sur la plate-forme de vente en ligne eBay, un manuscrit du XVIIe siècle, que le claveciniste s’empresse d’acquérir. A l’intérieur, quelque 80 pièces de musique. Sept préludes non mesurés inédits, ainsi qu’un florilège de « standards » de l’époque, danses, pièces de caractère, vaudevilles – la sarabande Ô beaux jardins, de Chambonnières ; la Gavotte, de Hardel, variée par Louis Couperin ; celle de Lebègue ; Anglebert et son monumental cycle des Folies d’Espagne. Mais aussi des transcriptions pour le clavier (une vraie rareté) tirées d’une dizaine d’opéras de Lully. Précieux aperçu des pratiques musicales de la fin du Grand Siècle, ces pièces sont enregistrées ici pour la première fois. Au clavier de son beau Nicolas Dumont de 1704 (restauré par David Ley), Christophe Rousset éclaire de son jeu puissant et introspectif ce trésor musical qui appartint à une dame, la mélomane Lydie de Rochefort-Théobon, intime de la princesse Palatine et l’une des maîtresses occasionnelles de Louis XIV. Marie-Aude Roux            2 CD Aparté/Outhere Music.            Quatuor VocePoétiques de l’instantClaude Debussy : « Quatuor à cordes », « Sonate pour flûte, alto et harpe », « Proses lyriques ». Yves Balmer : « Fragments soulevés par le vent ». Jodie Devos (soprano), Juliette Hurel (flûte), Emmanuel Ceysson (harpe), Quatuor Voce.                         Pochette de l’album « Poétiques de l’instant », du Quatuor Voce, Jodie Devos (soprano), Juliette Hurel (flûte) et Emmanuel Ceysson (harpe).  ALPHA CLASSICS/OUTHERE MUSIC               Debussy, modèle d’indépendance, de l’amorce à l’aboutissement de son parcours – et même au-delà, comme figure tutélaire des générations suivantes –, ainsi pourrait être résumé le programme de ce disque. Le Quatuor à cordes (1893) pointe l’originalité du compositeur dans un genre qui a historiquement valeur de test. Claude Debussy (1862-1918) le réussit sans se renier dans une expression dont le Quatuor Voce rend bien la dualité presque antagoniste. Rigueur, mutatis mutandis, de la gestion du temps. Liberté, en particulier, dans l’andantino, de la projection du chant. A cet opus caractéristique de l’envol du musicien succède ici la testamentaire Sonate pour flûte, alto et harpe (1915), qui ouvre sur une modernité ultérieurement adulée. Avec Fragments soulevés par le vent, Yves Balmer (né en 1978), que l’on connaissait surtout comme analyste hors pair (notamment de l’œuvre d’Olivier Messiaen), s’inscrit dans une descendance debussyste plus théorique qu’effective. Dans tout autre contexte, sa partition nébuleuse se serait confondue avec maintes pratiques d’un académisme sensoriel. Beaucoup plus séduisant, son arrangement (pour quatuor à cordes et voix) des Proses lyriques de Debussy permet à Jodie Devos d’en accentuer l’influence wagnérienne. Pierre Gervasoni        Il vous reste 55.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/06/selection-albums-christophe-rousset-quatuor-voce-marjolaine-reymond-bireli-lagrene-les-marx-sisters_6125055_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Christophe Rousset, Quatuor Voce, Marjolaine Reymond, Bir\u00e9li Lagr\u00e8ne, les Marx Sisters","dateCreated":"2022-05-06T16:34:50+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:34:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: des pi\u00e8ces extraites du \u00ab\u00a0Manuscrit de Madame Th\u00e9obon\u00a0\u00bb (XVIIe\u00a0si\u00e8cle), enregistr\u00e9es pour la premi\u00e8re fois par le claveciniste\u00a0; des \u0153uvres de Claude Debussy et Yves Balmer\u00a0; \u00ab\u00a0Splendour of Blood\u00a0\u00bb, cinqui\u00e8me album de la chanteuse et compositrice\u00a0; le premier album solo du guitariste manouche\u00a0; \u00ab\u00a0Arum dem fayer\u00a0\u00bb, deuxi\u00e8me opus du trio de chanteuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/20/0/1024/512/1342/671/60/0/c4a44fe_1651586361788-theobon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   
