<FILE-date="2022/05/06/19">

<article-nb="2022/05/06/19-1">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Rassemblement national             Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux      La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, après les résultats du second tour de l’élection présidentielle, à Paris, le 24 avril 2022.  MICHEL EULER / AP               Marine Le Pen se repose, et le Rassemblement national (RN) ne fait pas de bruit. Jordan Bardella, le président du mouvement par intérim fait… l’intérim, et ne manque pas de meubler en attendant le retour de la patronne. « Vous avez des nouvelles de Marine Le Pen ? », lui a-t-on demandé sur Franceinfo, vendredi 6 mai. « Oui. Nous nous sommes vus hier, a indiqué le jeune député européen, pour préparer son retour et pour préparer le début de la campagne des élections législatives. Nous entrons petit à petit dans cette campagne et nous comptons bien faire élire un maximum de députés à l’Assemblée nationale. »          Quand même, elle a disparu depuis le soir du second tour, et n’est même pas venue saluer Jeanne d’Arc, le 1er mai, se contentant d’une brève vidéo. « Je suis heureux d’apprendre qu’elle vous manque », a plaisanté Jordan Bardella. En réalité, Marine Le Pen avait besoin de souffler, après avoir enchaîné les campagnes des municipales, en 2020, des régionales l’année suivante, où elle a sillonné les douze régions de France, puis la présidentielle – elle a commencé sa campagne le 16 janvier 2020, deux ans et demi avant l’échéance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jordan Bardella promet d’ouvrir les législatives « aux gens de l’extérieur »                 L’agenda politique est par ailleurs saturé par l’union de la gauche et la désignation d’un nouveau gouvernement, et, après la fin de non-recevoir à une alliance au premier tour avec Reconquête !, le RN traverse un long temps mort. Une dernière réunion de la Commission nationale d’investiture a validé en début de semaine les derniers noms des 577 personnes que le parti s’apprête à aligner – mais dont la liste n’a toujours pas été rendue publique –, et les candidats putatifs, en région, s’organisent discrètement – choix d’un suppléant, d’un mandataire financier, d’un local de campagne, d’un imprimeur, d’une équipe…          Aucun pronostic          Marine Le Pen, elle-même candidate dans le Pas-de-Calais, et Jordan Bardella devraient dès la semaine prochaine débuter une grande tournée en France pour encourager les candidats du mouvement ou soutenus par lui, à l’image du parti d’Eric Zemmour, qui s’apprête bravement à présenter 550 candidats – qui ont pourtant loin d’avoir l’assurance d’être remboursés de leurs frais de campagne. Tandis qu’Eric Zemmour prend des notes pour son livre à venir, Nicolas Bay, l’ancien vice-président du Front national (devenu RN en 2018) et bon connaisseur de la carte électorale, a pris les choses en main, et s’apprête à faire treize déplacements d’ici au 7 juin : lundi dans les Hauts-de-France, mardi en Bretagne, vendredi en Provence-Alpes-Côte d’Azur, samedi en Corse…        Il vous reste 32.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/marine-le-pen-en-vacances-le-rn-quasi-silencieux_6125071_6104324.html"},"headline":"Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux","dateCreated":"2022-05-06T18:15:37+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Marine Le Pen","Rassemblement national","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, s\u2019appr\u00eate \u00e0 faire une tourn\u00e9e de soutien aux candidats du parti aux \u00e9lections l\u00e9gislatives \u00e0 travers la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/413/0/4976/2488/1342/671/60/0/23f2e0e_fb2b30c0bd6e459d8dae28e05ec0ce3b-fb2b30c0bd6e459d8dae28e05ec0ce3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-2">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ LRM s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que LFI, EELV, le PCF et le PS présenteront samedi des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Elections législatives 2022       Politique         Législatives 2022 : une semaine historique pour l’union des gauches ; LRM rebaptisée « Renaissance »… Le récap de la semaine   Chronique        Service politique        LRM s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que LFI, EELV, le PCF et le PS présenteront samedi des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).   Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous depuis le 6 mai, tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/06/19-3">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             En Nouvelle-Calédonie, le FLNKS, divisé, cherche la voie à suivre après la réélection d’Emmanuel Macron      Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le drapeau du FLNKS (Front de libération nationale kanak et socialiste).  DELPHINE MAYEUR/HANS LUCAS/AFP               Cinq mois après la troisième et ultime consultation référendaire du 12 décembre 2021 sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté se tient, samedi 7 et dimanche 8 mai, le congrès du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS). Lors de ce référendum, le non à l’indépendance avait obtenu une écrasante majorité (96,5 %) mais, après l’appel à la non-participation lancé par les indépendantistes, l’abstention s’était élevée à 56,1 %, contre une participation supérieure à 80 % lors des deux premières, où le non l’avait emporté respectivement par 56,7 % en 2018 et 53,3 % en 2020.          Depuis, le processus de transition sur la sortie de l’accord de Nouméa du 5 mai 1998 et le projet d’avenir de la Nouvelle-Calédonie est au point mort. Le mouvement indépendantiste ne reconnaît pas le résultat de ce troisième référendum et exige la tenue d’une nouvelle consultation. Dès le soir de ce troisième référendum, le président du Congrès, l’indépendantiste Roch Wamytan, indiquait qu’il n’y aurait aucune discussion avec le pouvoir exécutif en place. « Nous viendrons aux discussions avec la personne qui va sortir des urnes de la prochaine présidentielle. Nous attendrons le prochain », soulignait-il. Emmanuel Macron a été réélu et il ne faut pas plus attendre un déblocage de la situation avant les prochaines élections législatives.          Ce congrès du FLNKS n’en est pas moins le premier depuis la réélection du président sortant. En son sein, ses principales composantes se sont positionnées différemment au regard de la présidentielle. L’Union calédonienne (UC), la plus importante, ne donnait aucune consigne de vote, considérant que « cette élection est intérieure à la France et que le choix relève du seul peuple français ». Le Parti de libération kanak (Palika), quant à lui, avait appelé au premier tour à « soutenir un candidat de gauche » et plusieurs dirigeants indépendantistes se sont prononcés en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Mais, au second tour, il s’est rallié à la consigne de l’abstention, alors qu’en 2017 il avait appelé à « faire barrage à Marine Le Pen en votant Macron ». Une consigne très largement suivie dans les terres kanak indépendantistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : l’abstention massive confirme les clivages qui traversent l’archipel                 Ces deux formations ont tenu leurs congrès respectifs avant celui du FLNKS. Le Palika, jugeant que « l’Etat n’est plus un partenaire neutre et impartial mais un partenaire partisan du maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France », demande la tenue d’un nouveau scrutin « organisé par l’ONU ». Sauf que cette option n’a aucune chance d’aboutir, tout simplement parce que ce n’est pas la mission de l’organisation internationale.        Il vous reste 58.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/en-nouvelle-caledonie-le-flnks-divise-cherche-la-voie-a-suivre-apres-la-reelection-d-emmanuel-macron_6125049_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, le FLNKS, divis\u00e9, cherche la voie \u00e0 suivre apr\u00e8s la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-05-06T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-06T18:20:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le mouvement ind\u00e9pendantiste, qui tient son congr\u00e8s samedi et dimanche, ne reconna\u00eet pas le r\u00e9sultat du r\u00e9f\u00e9rendum de d\u00e9cembre 2021 qui a vu la victoire du non \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, et r\u00e9clame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris apr\u00e8s les l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/125/0/1500/750/1342/671/60/0/1e7bbd5_158151-3250473.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-4">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan ont répondu à vos questions après les accords signés par LFI avec ses partenaires socialistes, écologistes et communistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme » Les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan ont répondu à vos questions après les accords signés par LFI avec ses partenaires socialistes, écologistes et communistes.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS ?        C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.          Si vous êtes électrice ou électeur de gauche, qu’en pensez-vous ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou jugez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?          Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?          Nous serons ravis de recevoir vos contributions. Pour participer, merci de ne pas utiliser le formulaire présent sur cette page ; c’est par ici que ça se passe.                                        18:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 1995, Jacques Chirac était investi président de la République lors d’une journée pluvieuse        Dans ce direct consacré à la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Cette semaine, nous revenons sur les lendemains d’élection. Aujourd’hui… retour en mai 1995.          Il y a 27 ans, la journée d’investiture de Jacques Chirac s’annonçait incertaine, entre pluie et soleil. Elle hésita, venteuse, puis fit le cadeau que l’on attendait d’elle, une accalmie d’après-midi, au moment où le successeur de François Mitterrand remonta les Champs-Elysées, debout dans la SM Citroën-Maserati de la présidence, seul, saluant la foule, accompagné par la garde républicaine à cheval et un détachement de motards en chevrons.          « Il pleuvait, au petit matin, lorsque Jacques Chirac est allé, à Colombey-les-deux-Eglises, déposer une gerbe sur la tombe du général de Gaulle. Il pleuvait, un peu plus tard, lorsque François Mitterrand, casquette et veste épaisse, arrivé à l’Elysée vers 9 heures, est allé faire un dernier tour de parc, passer en revue les canards et les rhododendrons », pouvait-on lire dans un article publié dans Le Monde daté du 19 mai 1995. « Il pleuvait encore lorsque les premiers invités à la cérémonie de passation des pouvoirs ont foulé, dès 10 heures, le tapis rouge installé dans la cour de l’Elysée », racontent les journalistes du service politique d’alors dans cet article titré « Elysée, Etoile, Solferino ».          A 10 h 59, la pluie cessait de tomber. François Mitterrand apparaissait en haut du perron, flanqué du secrétaire général de l’Elysée, Hubert Védrine. Et Jacques Chirac faisait son entrée, en voiture, avec le nouveau secrétaire général, Dominique de Villepin. Le président Mitterrand et le président Chirac s’éclipsaient pour un entretien privé qui dura une heure, vingt minutes de plus que celui du 21 mai 1981 entre Valéry Giscard d’Estaing et François Mitterrand. De cette conversation, on ne connaît qu’un épisode, obligatoire, la transmission du code nucléaire. Le reste est secret d’Etat.          A midi, Jacques Chirac accompagnait François Mitterrand vers sa voiture qui quittait l’Elysée après deux septennats. Puis le nouveau président entrait dans la salle des fêtes, saluant, toujours un peu raide, de ci, de là, avant que Roland Dumas, président du Conseil constitutionnel, ne proclame les résultats de l’élection présidentielle.          Samedi 7 mai 2022, Emmanuel Macron sera investi pour son second mandat. Le chef de l’Etat, réélu avec 58,54 % face à Marine Le Pen, le 24 avril, souhaite privilégier la « sobriété », a fait savoir la présidence, et se contenter du minimum protocolaire pour cette cérémonie républicaine très codifiée, qui se déroulera en grande partie, comme il est d’usage, dans la salle des fêtes de l’Elysée.                Archive du « Monde » du 19 mai 1995. LE MONDE                               17:49   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le rassemblement qui s'opère auprès du parti de gauche le plus radical ne va-t-il pas faire fuir un électorat modéré de centre-gauche, et le jeter dans les bras d'Emmanuel Macron ?     Mathieu B.         Bonjour Mathieu,          Nous n’allons pas faire de prédiction sur la « fuite » que vous évoquez, en revanche, il est certain que LRM ne ferme pas sa porte à tous ceux qui sont davantage tentés par la social-démocratie que par la gauche radicale incarnée par Jean-Luc Mélenchon.          Dans un communiqué diffusé sur son compte Twitter, Olivier Véran, ministre de la santé et ancien député PS, a appelé ses « anciens camarades » à rejoindre la majorité pour les législatives à venir. « Ce n’est pas vous qui quittez le Parti socialiste, c’est lui qui vient de vous quitter », a-t-il lancé.          « Quand je vois que le Parti socialiste a abandonné tout simplement l’ambition d’être un parti de gouvernement, a renié ses convictions pour quelques circonscriptions, alors je dis “rejoignez-nous” », a renchéri le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, sur RTL.          Hier, lors de la conférence de presse lançant sa campagne pour les législatives, la majorité a souligné vouloir s’élargir encore, sur sa droite comme sur sa gauche. Le président de l’Assemblée Richard Ferrand (LRM) a dit vouloir accueillir ceux qu’il a qualifiés d’« orphelins » – comprendre, côté droite, certains des soutiens de Valérie Pécresse, et côté gauche, les sympathisants socialistes déçus de l’alliance avec LFI.          Les petits partis de centre gauche membres de la majorité (Territoires de progrès, En commun, Fédération progressiste) pourraient être les vecteurs de ce rapprochement.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce tchat sur l’union des gauches avec les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan        Merci pour vos questions. Après cette plongée dans l’histoire, l’actualité des législatives revient dans ce direct.                    17:09   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-il possible pour vous d'établir une comparaison idéologique entre les différentes unions historiques de la gauche ? Celle d'aujourd'hui vous semble-t-elle aussi légitime que les précédentes ?    Lustre.         Stéphanie Roza : L’union actuelle est le produit d’un double espoir, celui des différents partis qui comptent gagner des points, et celui des électeurs de gauche qui ont exprimé dès l’élection présidentielle qu’ils étaient susceptibles de laisser de côté leurs préférences personnelles, et de voter pour le candidat le mieux placé à gauche. La pression en vue de l’unité est donc forte dans l’opinion de gauche.          Dans le programme de la Nupes, il y a un certain nombre de points importants qui font l’objet d’un accord des différentes composantes. Quoi qu’il en soit, les mesures emblématiques (augmentation du smic, blocage des prix des denrées de première nécessité, retraite à 60 ans…) ne pourront se traduire dans les actes que si la mobilisation des salariés vient soutenir les représentants à l’Assemblée nationale.          Jean-Numa Ducange : La légitimité, tout dépend de la part de qui on l’attend ! A priori des électeurs, dans une démocratie parlementaire, donc nous verrons s’il y a une traduction en ce sens. Pour moi, il est difficile de mettre en miroir l’union actuelle avec des épisodes comme le Front populaire ou le programme commun de 1972, car idéologiquement il y a des éléments importants qui ont changé, au premier rang desquels l’existence d’un parti écologiste. Cela étant, sur certains points (la répartition des richesses, l’augmentation des bas salaires…), il y a assurément des constantes.          Razmig Keucheyan : Quand François Mitterrand est élu en 1981, une vague néolibérale est en train de se lever dans le monde anglo-saxon, avec l’élection de Ronald Reagan et Margaret Thatcher. C’est aussi le moment du tournant capitaliste de la Chine. Trois décennies de néolibéralisme vont s’ensuivre. Il n’a pas disparu aujourd’hui, loin de là, mais il est en crise, en tout cas du point de vue de ses principes fondamentaux, et des politiques publiques qui en découlent.          La crise de 2008 puis la pandémie sont passées par là, mais aussi des mouvements de contestation aux quatre coins du monde. C’est dans un contexte idéologique et politique global différent des années 1980 et 1990 que se forme la Nupes, qui n’est pas « à contretemps », contrairement au début des années 1980.          Est-ce que, pour autant, elle arriverait à mettre en application son programme, au moins dans ses éléments essentiels, si elle arrivait au pouvoir ? Est-ce qu’elle servira de modèle à des alliances du même type dans d’autres pays ? On verra. Il me semble néanmoins que la conjoncture est relativement plus favorable pour ce type de programme « radical » qu’à l’époque du néolibéralisme triomphant.                    17:03   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment Nupes se placerait-il au Parlement européen ? Y trouve-t-on des alliés, et si oui dans quelle groupe ? Il me semble que les groupes de gauche sont tous pro-commerce et libéraux, et favorables à l'OTAN...    kaiox         Jean-Numa Ducange : Il faudrait que Nupes se présente aux prochaines élections européennes pour que la question se pose, et en toute logique cela n’arrivera pas, car les différences d’appréciations sur l’Europe sont fortes et le mode de scrutin (un seul tour à la proportionnelle) favorise l’éclatement des listes.          Sauf à imaginer une vaste recomposition politique qui dépasserait les frontières de la France… Mais c’est très peu probable compte tenu du contexte international. Avec la guerre en Ukraine, le positionnement à l’égard de la Russie est nécessaire, et l’appartenance ou non à l’OTAN devient une question décisive dans ce contexte.                    16:56   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quelles ont été les conditions qui ont abouti à la victoire du Front Populaire en 1936 ? Dans quelle mesure ces conditions se retrouvent aujourd'hui et donc entraîneraient une victoire de la Nupes ?     Pistache          Jean-Numa Ducange : La victoire du Front populaire résulte d’un processus de rapprochement relativement long, contrairement à ce qui vient de se passer. Pour faire simple : 6 février 1934, les ligues d’extrême droite attaquent l’Assemblée. Trois jours après, en riposte, a lieu une grande manifestation unitaire réunissant socialistes et communistes qui, jusqu’ici, n’envisageaient aucune union.          L’aspiration à l’unité est forte et permet d’aboutir en 1935 au Rassemblement populaire – aussi parce que l’URSS change de braquet et choisit de construire une large union antifasciste. Dans ce Rassemblement populaire, il y a les grands partis de gauche mais aussi de nombreuses associations, et les intellectuels y jouent un rôle symbolique et politique très fort. Le 14 juillet 1935, c’est une gigantesque manifestation et en mai 1936, la victoire électorale.          Evidemment, aujourd’hui, il y a l’union, mais il n’y a pas l’équivalent de ce mouvement profond construit en amont, avec de larges mobilisations contre le fascisme. Ajoutons que le Front populaire gagne de justesse les législatives. Sa victoire permet le vote de certaines lois mémorables (les congés payés par exemple), appuyée par l’immense mouvement de grèves qui se déclenche en juin 1936… Nous n’en sommes donc pas là !                                        16:53   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On entend beaucoup le terme de « gauche de gouvernement » pour désigner une gauche responsable et réaliste, en particulier dans la bouche des opposants PS à l’accord Nupes. Mais quand est apparu ce terme ? Est-ce une dénomination que le PS a revendiquée pour conquérir le pouvoir ?    Ashka          Jean-Numa Ducange : Il me semble que les termes exacts de « gauche de gouvernement » sont employés depuis relativement peu de temps, probablement – il faudrait vérifier dans le détail – depuis la gauche plurielle au milieu des années 1990. On parlait auparavant, notamment les dirigeants du PCF des années 1960-1970 par exemple, de « gouvernement populaire » avec l’idée de gagner les élections (donc une gauche gouvernementale) en s’appuyant sur des mobilisations populaires.          Cela étant, il y a toujours eu des oppositions sur ces questions. Doit-on gouverner dans le cadre des institutions actuelles ou aller plus loin ? Au moment du Front populaire l’aile gauche du PS (SFIO à l’époque) et l’extrême gauche disait « Tout est possible ! » Le PCF (qui veut alors avant tout stabiliser le gouvernement et ne pas faire la révolution, qu’il juge prématurée et contraire aux intérêts de l’URSS) répond : « Tout n’est pas possible maintenant... »                              16:48   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi les circonscriptions de Corse et de l'outre-mer sont-elles absentes des accords entre les partis ?    Adrien         Jean-Numa Ducange : En Corse comme dans les territoires d’outre-mer, il existe des organisations locales spécifiques dont certaines sont proches de la coalition de gauche. Par exemple, le groupe communiste de la gauche démocrate et républicaine (GDR) à l’Assemblée nationale est composé, aujourd’hui, d’une dizaine de députés communistes et de quelques députés ultramarins qui ont leur propre étiquette.                    16:47   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce ou non une première historique que l'union de gauche se fasse à partir de la frange la plus "radicale" ?    plop         Stéphanie Roza : Cela se discute. L’union des gauches au moment du Front populaire est largement impulsée par le PCF, qui suit sur ce point les recommandations de l’Internationale communiste. A partir de 1933 et de la prise du pouvoir par Hitler en Allemagne, une politique visant à établir des fronts avec d’autres forces de gauche est vivement conseillée par Moscou aux partis communistes européens pour faire face à la menace fasciste. Maintenant, il est clair que c’est le plus souvent au parti le plus puissant que revient l’initiative de l’unité, car les autres n’ont naturellement pas les moyens de la lui imposer.                    16:44   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Certains opposants socialistes à l'accord ont évoqué un "reniement" de l'histoire du PS, quand d'autres parlent au contraire d'un accord "historique", dans la continuité de l'histoire du PS. Qu'en pensez-vous ?    Louan         Razmig Keucheyan : L’histoire est un champ de bataille : des interprétations différentes s’y affrontent, qui permettent notamment de légitimer le présent. C’est ce à quoi on assiste dans le débat entre socialistes aujourd’hui. Les partisans de la thèse du « reniement » – il est facile de le constater – sont ceux qui furent les plus directement impliqués dans le quinquennat Hollande, et qui ont plus généralement défendu la ligne sociale-libérale qui a prévalu dans la social-démocratie française (et européenne) depuis les années 1990.          Les autres souhaitent s’émanciper de cette ligne, pour des raisons d’opportunité politique et de fond, et vont puiser dans d’autres épisodes de l’histoire des socialismes de quoi renforcer leur position. Il est clair que ces derniers ont des arguments. Le programme commun de la gauche des années 1970 était différent de L’Avenir en commun porté aujourd’hui par Jean-Luc Mélenchon, notamment parce que la question environnementale est structurante dans ce dernier, or elle était quasiment absente des préoccupations de la social-démocratie à l’époque.          Mais il y a tout de même une affinité entre eux que l’on constate sur toute une série de mesures. Ces affinités permettent d’associer différents moments de l’histoire des socialismes.                    16:41   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour ce tchat ! Olivier Faure a évoqué la "radicalité" de Mitterrand et de son programme pour justifier l'accord avec LFI. Depuis quand le PS ne s'était plus prononcé en faveur de propositions "radicales", est-ce un vrai virage par rapport au PS de ces dernières années ?    Rico         Jean-Numa Ducange : Effectivement, sur les questions sociales, c’est formellement un tournant à gauche du PS, mais dans une position où il est très affaibli. Il y a toujours eu une aile gauche au PS (sous Hollande, ce sont les « frondeurs » qui ont contesté sa politique).          Les tournants à gauche du PS se mesurent lors de ses congrès ; or, là, il n’y a eu qu’une consultation du conseil national. C’est un tournant lié avant tout aux élections législatives, pour répondre à la forte demande d’unité à gauche – qui est assurément très forte chez les sympathisants – et aussi pour sauver ce qui peut l’être, le PS pouvant perdre son groupe, avec tout ce qui va avec (temps de parole, moyens financiers…). A noter qu’Olivier Faure n’est pas un représentant de l’aile gauche du PS historiquement.                    16:39   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans son allocution hier soir, le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, affirmait que le PS des années 1970 n’avait pas eu les mêmes « pudeurs de gazelle » en ce qui concerne son alliance avec les communistes et le soutien du PCF à l’URSS. Pensez vous qu'aujourd’hui la gauche est davantage ou moins divisée en ce qui concerne la politique internationale ?     Aleksander K.         Jean-Numa Ducange : Sur les questions de politique internationale, les divergences sont fortes aujourd’hui et elles l’étaient en effet à l’époque du programme commun dans les années 1970 (la question de l’OTAN se posait déjà). Une partie du PS reprochait en effet au PCF d’être trop proche de Moscou.          En même temps, c’est une période (par rapport aux années 1950) où le PCF prenait des distances avec Moscou, et le pari des socialistes était que, si le PS se retrouvait en position de force, le PCF ne pourrait pas imposer ses vues sur la politique internationale.          Et en effet, en 1981, le PCF a pu être au gouvernement sans que l’ancrage atlantiste du PS soit fondamentalement modifié. Signalons que le PS avait fait une mauvaise présidentielle en 1969 ; il n’avait jamais atteint un aussi mauvais score et la marge de manœuvre n’est pas la même…                    16:37   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Jean-Luc Mélenchon a réussi à « déprésidentialiser » les législatives en contestant ainsi le terrain à Macron nouvellement élu. Est-ce un retour à la période d’avant l’inversion du calendrier, qui permettait les cohabitations et un régime plus parlementaire ?    Boris         Stéphanie Roza : Il est trop tôt pour le dire. Ce sont les élections elles-mêmes qui vont trancher. On verra à la mi-juin si l’année 2022 voit vraiment naître des dynamiques politiques nouvelles ou bien si, finalement les électeurs choisissent de donner une fois de plus une majorité au président élu.          Le niveau d’abstention sera également à surveiller de près : va-t-on vers une aggravation de ce niveau, comme les élections précédentes tendent à le montrer ? Cet aspect est crucial car les résultats des élections seront à relativiser fortement si l’abstention est très importante.                    16:34   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous qu'il est justifié de qualifier cette coalition d'extrême gauche ? Je pense qu'il s'agit d'une stratégie de diabolisation... Ces arguments étaient ils déjà présent lors de la gauche de Mitterrand et de la gauche plurielle de Jospin ?    TaiTai         Razmig Keucheyan : L’adjectif « extrême » n’est évidemment pas neutre. Pour revenir à l’exemple de la planification, celle-ci paraissait encore il y a quelques mois un mode de gouvernance de l’économie d’un autre temps, désuet, et désormais tout le monde utilise le terme, même Emmanuel Macron.          Des formes de disqualification de ce type existaient bien sûr également lors des trois grandes autres expériences d’unité à gauche au cours du siècle passé : le Front populaire, le programme commun et la gauche plurielle. Sans doute que l’importance prise par les réseaux sociaux confère une dimension spécifique aujourd’hui, virulente dans l’expression, à ce type de disqualification. Mais les attaques à l’époque du Front populaire étaient bien plus virulentes. Les modalités de la disqualification mutent au cours de l’histoire.          Stéphanie Roza : Malgré tout, on peut admettre que la phraséologie de LFI, très hostile à la police ou accusant sans nuance le gouvernement Macron de stigmatiser les musulmans, appartient plutôt à la rhétorique de l’extrême gauche : sur ces sujets, elle ressemble beaucoup à celle du NPA.                    16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, Pensez-vous que les dissidents du PS assumeront facilement d'avoir fait perdre la gauche dans leur circonscription ? Même s'ils sont devenus très modérés, ils ont quand même une tradition d'unité (à chaque fois que la gauche a gagné). Merci.    Jo Rèss         Jean-Numa Ducange : Ils font le pari de l’implantation (notamment en Occitanie) en pensant qu’ils seront donc en tête au premier tour, et que la coalition de gauche ne prendra pas la responsabilité de les faire perdre au second tour. Comme ils existent à différents endroits du territoire, ils peuvent envisager quelques victoires, voire un petit groupe qui leur permettrait d’être autonomes. Ou alors ces dissidents rejoindront le groupe PS… si ce groupe existe encore !          Tout est cela est donc encore difficile à mesurer, mais on peut deviner le pari des uns et des autres. Pour rappel, Carole Delga (présidente de la région Occitanie et « dissidente » en cheffe) a été la présidente de région la mieux élue de France.                    16:22   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, est-ce seulement la troisième fois, depuis le Front Populaire et le "programme commun" de Mitterrand, que la gauche se réunit aussi largement ?    Fernael         Jean-Numa Ducange : Non, il y a eu la gauche plurielle au pouvoir entre 1997 et 2002 – accord entre les Verts, le PCF et le PS ; il devait même y avoir un temps la LCR, l’ancêtre du NPA, mais finalement elle s’est retirée. C’est un moment historique important, car Lionel Jospin, le premier ministre socialiste, n’a pas été au deuxième tour de la présidentielle en 2022, marqué par la confrontation de Jean-Marie Le Pen et de Jacques Chirac. C’est depuis lors que l’on raisonne souvent en termes de « vote utile » à gauche.                    16:19   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je ne comprends toujours pas pourquoi les adhérents des différentes composantes du Nupes n'ont pas été consultés ?    je ne comprends plus rien         Jean-Numa Ducange : C’est une bonne question, d’autant que les moyens électroniques permettraient rapidement de mettre en place ce type de consultation. Il est clair que les différents partis n’ont pas fait ce choix ; il y a l’argument du calendrier (malgré tout, les délais sont courts), mais aussi le fait que dans certaines organisations (bien sûr au PS, qui est déchiré et presque coupé en deux ; mais aussi dans une moindre mesure au PCF et à EELV) la consultation de la base aurait peut-être donné des résultats moins nets que ceux des directions, compliquant les choses pour les semaines à venir.                    16:16   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci pour le live. Sur la laïcité, quelle est la divergence entre les historiques du PS, les dissidents du PS, et LFI ?    Un ignorant         Jean-Numa Ducange : La laïcité, formellement, tout le monde s’en revendique. En revanche, il y a bien eu des changements ces dernières années. Ce n’est pas une divergence « historique » entre PS et LFI, c’est plutôt récent et relatif à la question de l’islamisme politique, à propos duquel certains accusent Jean-Luc Mélenchon d’avoir renoncé à une politique laïque. A noter que le débat traverse l’actuelle coalition de gauche (entre PCF et EELV, par exemple), ce n’est pas une opposition PS-LFI.                    16:14   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Cette adhésion de la gauche modérée à un programme de gauche radicale peut-elle pousser certains électeurs de gauche modérée à l'absention ou au vote vers un parti de centre ou centre droit ?    Cécile         Razmig Keucheyan : C’est possible. En même temps, le programme que porte Jean-Luc Mélenchon, L’Avenir en commun,  rejoint sur certains points ce qu’était le programme « keynésien » de la social-démocratie historique. Par exemple, la planification qu’il met en avant a longtemps été prônée par elle. L’idée même de « gauche modérée » doit être contextualisée historiquement, et la « gauche modérée », dans les années qui viennent, sera peut-être située plus à gauche que dans la période néolibérale, notamment du fait même de l’accord qui vient d’être conclu.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/06/19-5">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Les habitants de cette petite commune, qui fustigent les taxes, la déconnexion et le désintérêt des politiques parisiens, ont été séduits par le discours de la candidate du Rassemblement national. Elle a terminé en tête du second tour, avec près de 60 % des suffrages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle      Les habitants de cette petite commune, qui fustigent les taxes, la déconnexion et le désintérêt des politiques parisiens, ont été séduits par le discours de la candidate du Rassemblement national. Elle a terminé en tête du second tour, avec près de 60 % des suffrages.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Ici, on est éloignés de tout. On se sent oubliés. » Bernard Guiraud, le maire de Lesparre-Médoc (Gironde), ne passe pas une journée sans parler du vote de ses concitoyens en faveur de Marine Le Pen, voire l’expliquer. Le 24 avril, au second tour de la présidentielle, la commune de 6 000 habitants a porté en tête du scrutin la candidate du Rassemblement national avec 59,92 % des voix. En 2017, Marine Le Pen était arrivée derrière Emmanuel Macron, avec 49,59 % des suffrages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le RN progresse en Nouvelle-Aquitaine                 Mais, cette fois-ci, la colère gronde. « Je vais reprendre une phrase qui n’est pas de moi. Ici, ce n’est pas une commune de fachos, mais de fâchés », ajoute l’édile, élu depuis 2008. Celui qui fut un temps encarté au Parti socialiste, se sent toujours de gauche, mais n’est pas étonné du vote des Lesparrains. « Les gens ne se sentent pas écoutés. Et il vient un moment où ils veulent faire comprendre par un électrochoc que, dans leur territoire, ils n’évoluent pas et qu’on ne fait pas ce qu’il faut pour eux. » Finalement, pour beaucoup, « Marine Le Pen, c’est la seule qu’on n’a pas essayée », développe Bernard Guiraud.           







<article-nb="2022/05/06/19-6">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Elections législatives 2022    Jean-Luc Mélenchon      Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les législatives ?  Appel à témoignages Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?   Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 16h38      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.         La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti socialiste et le Parti communiste présenteront des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Avec l’ambition d’imposer une cohabitation à Emmanuel Macron en portant Jean-Luc Mélenchon à Matignon.                          Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                Vous qui êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous de cet accord ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou, au contraire, pensez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?         Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html"},"dateCreated":"2022-05-06T15:41:18+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:41:18+02:00","dateModified":"2022-05-06T16:38:39+02:00","headline":"Vous \u00eates \u00e9lectrice ou \u00e9lecteur de gauche, que pensez-vous des accords sign\u00e9s par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les l\u00e9gislatives\u00a0?","articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, quel est votre avis sur cette alliance\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/6000/4000/696/464/3/0/2f202c3_6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-0.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
    

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-7">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Emmanuel Macron a perdu plus de dix points au second tour du scrutin entre 2017 et 2022. La fracture s’accentue entre les grandes agglomérations et les territoires ruraux, ainsi qu’entre l’intérieur des terres et le littoral.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le RN progresse en Nouvelle-Aquitaine      Emmanuel Macron a perdu plus de dix points au second tour du scrutin entre 2017 et 2022. La fracture s’accentue entre les grandes agglomérations et les territoires ruraux, ainsi qu’entre l’intérieur des terres et le littoral.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Au soir du 24 avril, le président socialiste de la Nouvelle-Aquitaine, Alain Rousset, s’est dit satisfait « que le front républicain ait, une nouvelle fois, permis de faire barrage à l’extrême droite lors du second tour de l’élection présidentielle ». Mais, à l’image du résultat national, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a réalisé un meilleur score qu’en 2017 dans la plus vaste région de France, avec 41,67 % des voix, contre 31,35 % il y a cinq ans. Pour Alain Rousset, « le score historiquement élevé du Rassemblement national en dit long sur les multiples fractures – sociales, économiques, territoriales, démocratiques – de notre société, qui se sont accrues avec la crise sanitaire ».           






          En 2017, Emmanuel Macron s’était imposé sur l’ensemble des départements néo-aquitains. Il perd plus de dix points dans la région (58,33 % contre 68,65 % en 2017) et ne remporte que 11 des 12 départements, le Lot-et-Garonne ayant basculé en faveur du Rassemblement national. Traditionnel bastion de l’extrême droite, le département, dirigé par Sophie Borderie (PS), rejoint les 30 départements français décrochés par le RN en 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Résultats de l’élection présidentielle 2022 : une nouvelle décomposition du paysage politique                 Comme en 2017, le département des Pyrénées-Atlantiques arrive en tête du scrutin en faveur du candidat de La République en marche (LRM), avec 63,05 % des voix, suivi de la Gironde (61,37 %). Mais là encore, le président de la République perd dix points dans ces deux départements. Il y a cinq ans, Emmanuel Macron avait largement obtenu les faveurs de la capitale régionale de Nouvelle-Aquitaine, Bordeaux, avec 85,92 % des suffrages. Le chef de l’Etat récolte cette fois 80,06 % des voix.          Déclassement social          Les résultats sont disparates sur le territoire néo-aquitain. Emmanuel Macron recule dans les plus grandes villes de la région, à l’image de Limoges, Pau, Angoulême, Agen, Périgueux, Mont-de-Marsan… La chute du président de la République en Corrèze, terre de François Hollande, est vertigineuse : 71 % en 2017, contre 55,78 % en 2022, avec une abstention en hausse (2,5 % de plus dans le département qu’en 2017). De surcroît, la fracture s’accentue entre les grandes villes et les territoires ruraux, mais aussi entre l’intérieur des terres et le littoral.           








<article-nb="2022/05/06/19-8">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Marine Le Pen est arrivée en tête de l’élection présidentielle dans ce village rural du Bas-Rhin qui bénéficie pourtant d’une activité industrielle dynamique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             A Reichshoffen, la normalisation de l’extrême droite sur fond de lassitude des électeurs      Marine Le Pen est arrivée en tête de l’élection présidentielle dans ce village rural du Bas-Rhin qui bénéficie pourtant d’une activité industrielle dynamique.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La ligne d’assemblage des wagons du RER B dans l’usine Alstom de Reichshoffen (Alscace), le 4 octobre 2019.  PATRICK HERTZOG / AFP               En 2020, le village de Reichshoffen, dans le Bas-Rhin, avait été placé, bien malgré lui, sous les feux des projecteurs, à la suite de la décision du groupe Alstom de se séparer de son site d’assemblage des trains régionaux. Une usine employant 740 salariés, « considérée comme la plus adaptable du groupe, avec un état d’esprit de travail et de disponibilité important. Les ouvriers avaient alors le sentiment de ne pas être considérés par le siège à leur juste valeur », se rappelle Hubert Walter, le maire (divers droite) de la commune de 5 400 habitants. L’histoire, finalement, se termine bien, avec la reprise à venir de l’usine par le groupe espagnol CAF, acteur de poids sur le marché du train régional. Mais l’épisode aura marqué les esprits. Faut-il y voir un lien ? Le 24 avril, 54,44 % des électeurs de Reichshoffen ont placé Marine Le Pen en tête lors du second tour de l’élection présidentielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La désillusion des électeurs du RN dans les vallées rurales de l’Eure : « Avec Marine Le Pen, on se sent exister »                 Pour Frédéric Reiss, député (Les Républicains) de la circonscription, c’est avant tout le signe que, dans la région, le vote ouvrier est devenu un vote Le Pen. Le phénomène n’est pas nouveau. Cela fait longtemps que le Front national, désormais Rassemblement national (RN), s’est ancré dans ce territoire du nord de l’Alsace. Avec moins de 8 % d’habitants vivant sous le seuil de pauvreté, le bassin d’emploi de Reichshoffen ne fait pourtant pas partie des secteurs les plus pauvres. Le taux de chômage (4,8 %) y est bien inférieur à la moyenne départementale. L’activité y est dynamique, les difficultés de recrutement de plus en plus prégnantes. Mais le taux d’équipement de ce territoire à la fois rural et industriel est inférieur à la moyenne nationale. « Les crises inflationnistes et autres handicapent beaucoup plus les ruraux que les citadins, confirme Hubert Walter. Les gens ont aujourd’hui du mal à joindre les deux bouts, ils ont le sentiment d’être des citoyens de seconde zone. Nous-mêmes, élus ruraux, nous devons nous battre pour avoir une écoute à certains niveaux. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle                 Le Pen considérée comme moins extrême          A Reichshoffen, le RN est ainsi entré dans les mœurs. Les scores enregistrés par l’extrême droite n’émeuvent plus que quelques rares électeurs de gauche. C’est le cas de Julie, sage-femme à l’hôpital de Strasbourg-Hautepierre : « Mon triste constat aujourd’hui, c’est qu’il n’y a plus de gauche. Tout ce qu’on nous propose face à Macron, ce sont les extrêmes. Au premier tour, j’ai peut-être donné ma voix au PS pour la dernière fois ! » « Les électeurs du RN, ce ne sont pas des racistes comme avant, relativise, quant à lui, Okan Cakir, 31 ans, gérant du döner kebab du village. Je connais même des Turcs qui ont voté pour le RN, parce qu’ils ne sont pas contents de Macron. Moi-même, je n’ai rien à lui reprocher, il a beaucoup aidé les restaurateurs pendant le Covid. Mais la politique, ça ne fait jamais l’objet de discussions ici. » A table, un trentenaire confirme : « Je suis d’origine turque et j’ai voté Le Pen, pour qu’il y ait du changement. »        Il vous reste 24.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/05/06/a-reichshoffen-la-normalisation-de-l-extreme-droite-sur-fond-de-lassitude-des-electeurs_6125038_6059010.html"},"headline":"A Reichshoffen, la normalisation de l\u2019extr\u00eame droite sur fond de lassitude des \u00e9lecteurs","dateCreated":"2022-05-06T14:00:02+02:00","datePublished":"2022-05-06T14:00:02+02:00","dateModified":"2022-05-06T14:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Marine Le Pen est arriv\u00e9e en t\u00eate de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle dans ce village rural du Bas-Rhin qui b\u00e9n\u00e9ficie pourtant d\u2019une activit\u00e9 industrielle dynamique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/430/0/5205/2602/1342/671/60/0/4a322ae_1651829394099-000-1l28or-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-9">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Dix noms de membres du gouvernement figurent dans la première liste de candidats investis par la majorité présidentielle pour les élections législatives de juin, rendue publique jeudi soir. La seconde salve de noms est attendue samedi après-midi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : Jean-Michel Blanquer, Gabriel Attal, Elisabeth Borne, Clément Beaune… Dix membres du gouvernement candidats      Dix noms de membres du gouvernement figurent dans la première liste de candidats investis par la majorité présidentielle pour les élections législatives de juin, rendue publique jeudi soir. La seconde salve de noms est attendue samedi après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Parmi les 187 noms de la première vague d’investitures de la majorité présidentielle dévoilés jeudi soir figurent ceux de dix membres du gouvernement : Jean-Michel Blanquer, Gabriel Attal, Amélie de Montchalin, Gérald Darmanin, Clément Beaune, Elisabeth Borne, Olivier Dussopt, Emmanuelle Wargon, Laurent Pietraszewski et Brigitte Klinkert.                             Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, qui comptait dans un premier temps atterrir dans la 3e circonscription des Yvelines avant de voir cet espoir s’évanouir, est confirmé dans la 4e circonscription du Loiret, où le député Les Républicains (LR) Jean-Pierre Door ne se représente pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer, son difficile atterrissage pour les législatives 2022                   Clément Beaune candidat pour un premier mandat            Le porte-parole Gabriel Attal livrera la bataille pour la députation dans la 10e circonscription des Hauts-de-Seine, où il a été élu en 2017, tandis que Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, se présente dans la 7e circonscription de Paris, où le député sortant Pacôme Rupin (La République en marche, LRM) ne se représente pas.              Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, concourra dans la 10e circonscription du Nord, recouvrant son fief de Tourcoing, une circonscription dont il a déjà été député de 2012 à 2016. Il l’a annoncé jeudi, lors d’une conférence de presse à Bousbecque (Nord) : « C’était assez logique qu’après cinq ans je ne me planque pas, que j’aille voir les électeurs. » Avant la révélation de la liste, Elisabeth Borne, ministre du travail, avait annoncé, dans un court entretien accordé au quotidien régional La Manche libre, qu’elle serait candidate dans la 6e circonscription du Calvados.            Le ministre des comptes publics, Olivier Dussopt, briguera un quatrième mandat dans la 2e circonscription de l’Ardèche, tandis qu’Emmanuelle Wargon, ministre déléguée chargée du logement, se présente dans la 8e circonscription du Val-de-Marne, comme elle l’avait annoncé jeudi dans les colonnes du Figaro. Amélie de Montchalin, ministre de la transformation et de la fonction publiques, tentera d’être réélue dans la 6e circonscription de l’Essonne.            Enfin, le secrétaire d’Etat chargé des retraites et de la santé au travail, Laurent Pietraszewski, se représentera dans la 11e circonsription du Nord ; la ministre chargée de l’insertion, Brigitte Klinkert, dans la 1re circonscription du Haut-Rhin. En revanche, il est bien confirmé que le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ainsi que le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, ne seront pas candidats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Le Maire ne repart pas en campagne dans l’Eure pour les élections législatives                   Manuel Valls confirmé dans la 5e circonscription des Français de l’étranger            Dans cette liste des premiers candidats investis figure également le nom de l’ancien premier ministre Manuel Valls, confirmant son investiture dans la 5e circonscription des Français de l’étranger (Espagne, Portugal, Monaco, Andorre).              L’ancien socialiste – élu quatre fois dans l’Essonne, dont la dernière fois en 2017 avant d’intégrer le groupe de la majorité sur les bancs de l’Hémicycle – avait quitté l’Assemblée nationale en 2018 pour se présenter, sans succès, à la mairie de Barcelone.            S’il peut compter sur l’investiture de LRM, M. Valls devra toutefois affronter une candidature dissidente : celle du député sortant, Stéphane Vojetta (LRM), qui a annoncé jeudi qu’il comptait se représenter et s’est dit « surpris » par cette investiture. « En tant que député proche et, je pense, apprécié de mes compatriotes, j’étais le “candidat naturel” à l’investiture dans cette circonscription où j’ai posé mes valises il y a une vingtaine d’années et à laquelle je suis resté fidèle », écrit-il dans un communiqué, mettant en avant son « engagement », et sa « fidélité à la majorité présidentielle ».            Quelques députés dissidents et sortants non investis            La liste confirme également l’investiture de l’ancien ministre (LR) et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale Eric Woerth, rallié à Emmanuel Macron depuis février, dans sa circonscription de l’Oise (4e), où il a été élu pour la première fois en 2002.              Autre signe d’ouverture à droite : la cheffe de cabinet de l’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, Solène Gibault, investie dans la 3e circonscription de l’Orne, ou encore la conseillère régionale Martine Guibert, qui siège dans la majorité de Laurent Wauquiez, dans la 2e circonscription du Cantal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les députés LR « Macron compatibles » déboussolés face à la « nébuleuse » LRM                   A gauche, personne n’a été investi dans la 3e circonscription des Pyrénées-Atlantiques face au député sortant, David Habib (Parti socialiste, PS), victime mercredi de l’accord électoral entre le PS et La France insoumise – opposé à cet accord, M. Habib n’a pas été réinvesti.            Arrivés à l’Assemblée en 2017 sous la bannière LRM mais ayant quitté la majorité depuis, les députés Guillaume Chiche, Agnès Thill, Benoît Simian ou encore Cédric Villani ont, eux, vu des candidats intronisés face à eux. Le mathématicien affrontera ainsi Paul Midy, directeur général de LRM, dans l’Essonne. D’autres députés sortants n’ont pas obtenu l’investiture LRM, comme Valérie Petit dans le Nord, Marie-Ange Magne en Haute-Vienne ou Pierre Cabaré en Haute-Garonne.              Autre fait notable : le candidat malheureux de LRM à la mairie de Bordeaux, Thomas Cazenave, tentera sa chance à la députation dans la 1re circonscription de Gironde, tandis que le sénateur de Paris Julien Bargeton se lancera dans la 6e circonscription de Paris, conquise par Pierre Person en 2017, qui ne se représente pas.            La seconde salve de noms des candidats investis par les partis de la majorité présidentielle que sont LRM, le MoDem et Horizon, rassemblés au sein de la confédération Ensemble tel qu’annoncé jeudi, sera rendue publique samedi en fin de journée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/elections-legislatives-jean-michel-blanquer-gabriel-attal-elisabeth-borne-clement-beaune-dix-membres-du-gouvernement-candidats_6125021_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Michel Blanquer, Gabriel Attal, Elisabeth Borne, Cl\u00e9ment Beaune\u2026 Dix membres du gouvernement candidats","dateCreated":"2022-05-06T12:27:35+02:00","datePublished":"2022-05-06T12:27:35+02:00","dateModified":"2022-05-06T12:33:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dix noms de membres du gouvernement figurent dans la premi\u00e8re liste de candidats investis par la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives de juin, rendue publique jeudi soir. La seconde salve de noms est attendue samedi apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/12/472/0/5661/2830/1342/671/60/0/b3ab4a0_5706073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-10">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’accord conclu entre La France insoumise, EELV, le PCF et le PS est moins un programme de gouvernement, contrairement à ce que ses promoteurs disent, qu’une union électoraliste pour devenir la principale force d’opposition à Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Elections législatives 2022         L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche   Éditorial   Le Monde    L’accord conclu entre La France insoumise, EELV, le PCF et le PS est moins un programme de gouvernement, contrairement à ce que ses promoteurs disent, qu’une union électoraliste pour devenir la principale force d’opposition à Emmanuel Macron.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les électeurs de gauche ont tranché le 10 avril. En propulsant le candidat de La France insoumise à seulement 420 000 voix d’un second tour face à Emmanuel Macron, ils ont fait de Jean-Luc Mélenchon le maître du jeu au sein de leur camp. Ce faisant, ils ont validé son pari tactique qui a consisté à négliger une introuvable unité avant la présidentielle pour mieux l’imposer à ses conditions après cette dernière.            La manœuvre a été exécutée en un temps record depuis le 24 avril, permettant de transformer, du moins en apparence, la troisième défaite d’affilée de l’ancien socialiste en tremplin vers un « troisième tour ». Il s’agit de celui des élections législatives, fixées au 12 et 19 juin, qui promettent d’être plus disputées qu’anticipé, même si la coalition présidentielle en reste la favorite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives : les enseignements de l’élection présidentielle                   Ce regroupement à gauche a une apparence et une réalité. L’apparence est celle d’une union qui pousse ses architectes et ses supporteurs à convoquer bruyamment l’Histoire en traçant des parallèles avec le Front populaire de 1936, l’Union de la gauche adossée au programme commun de gouvernement de 1972 et la gauche plurielle de 1997, synonymes à chaque fois de conquête du pouvoir.              La réalité est un accord purement électoraliste qui a pour objectif, pour chacun des participants, soit de limiter ses pertes, soit de maximiser ses gains. Les écologistes, les communistes et les socialistes, affaiblis par les scores piètres, voire désastreux, de leurs candidats respectifs au soir du 10 avril, n’ont eu d’autre solution que le premier calcul. Le second est celui que fait La France insoumise, qui avait dû se contenter de dix-sept sièges de députés en 2017, alors que le Parti socialiste, pourtant laminé au premier tour de la présidentielle, en avait obtenu bien plus.            Détestations recuites et réciproques            Le résultat est donc le produit de marchandages inhérents à la politique, dans lesquels est également entré en considération l’accès au financement public (en fonction du nombre de candidats présentés et élus), ou encore la capacité de se constituer en groupe à l’Assemblée nationale (le seuil est de quinze parlementaires).            Le Canossa des défaits a non seulement été illustré par le faible nombre de circonscriptions électorales favorables qui leur a été alloué, mais également par un alignement sur les exigences programmatiques de La France insoumise. Finalement, la somme des contorsions sémantiques, des silences assourdissants, ou bien des reniements consentis par les écologistes et les socialistes, principalement à propos de l’Union européenne, pèse lourd.              Cela n’en fait cependant pas un programme de gouvernement, contrairement à ce que Jean-Luc Mélenchon va probablement s’efforcer de faire accroire pour combattre une abstention qui pourrait tout particulièrement le pénaliser en juin. Si on lui applique l’analyse qu’il a été prompt à développer, le vote utile à gauche qui a porté le chef de La France insoumise au premier tour ne vaut sans doute pas plus adhésion à son programme de rupture que celui qui a permis la réélection d’Emmanuel Macron.            Même en écartant le facteur aggravant des détestations recuites et réciproques, les divergences entre les familles de la gauche exprimées pendant la campagne présidentielle sont réelles, profondes et insolubles dans une campagne législative. L’objectif de devenir la principale force d’opposition au président réélu peut permettre de s’en accommoder, tant bien que mal, à titre provisoire. Pas celui d’exercer les responsabilités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les coulisses de la Chinafrique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/l-apparence-et-la-realite-du-rassemblement-a-gauche_6125009_3232.html"},"headline":"L\u2019apparence et la r\u00e9alit\u00e9 du rassemblement \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-05-06T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019accord conclu entre La France insoumise, EELV, le PCF et le PS est moins un programme de gouvernement, contrairement \u00e0 ce que ses promoteurs disent, qu\u2019une union \u00e9lectoraliste pour devenir la principale force d\u2019opposition \u00e0 Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/37/0/5616/2808/1342/671/60/0/9d54070_16543e0d669440bf9618edf149b703ec-16543e0d669440bf9618edf149b703ec-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-11">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les millions de Français pratiquant l’islam, qui ont « toujours été au rendez-vous lorsque le destin du pays était en jeu », ne méritent pas le mépris, les soupçons et les blessures que leur infligent les ennemis de la communauté nationale, estime Chems-eddine Hafiz, le recteur de la Grande Mosquée de Paris, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Islamophobie         « N’en déplaise à certains, les musulmans vivent et vivront en France en citoyens égaux en droits et en devoirs »   Tribune        Chems-eddine Hafiz  Recteur de la Grande Mosquée de Paris        Les millions de Français pratiquant l’islam, qui ont « toujours été au rendez-vous lorsque le destin du pays était en jeu », ne méritent pas le mépris, les soupçons et les blessures que leur infligent les ennemis de la communauté nationale, estime Chems-eddine Hafiz, le recteur de la Grande Mosquée de Paris, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Je termine l’une de mes prières régulières à la Grande Mosquée de Paris et je reviens progressivement au tumulte de la vie quotidienne, actuellement marquée par une compétition politique très inquiétante. Je regarde discrètement ces humbles fidèles qui m’entourent et je ne peux m’empêcher de penser à leur vulnérabilité face aux violences verbales dont ils font l’objet et qui s’intensifient à l’approche de chaque scrutin. Systématiquement, ils deviennent alors la cible de certains milieux qui font d’eux les boucs émissaires du marasme national.          Les gesticulations et les braillements des troubadours politico-médiatiques auraient pu nous amuser s’ils ne relevaient pas du pernicieux. En fait, nous subissons depuis trop longtemps les divagations de ces dangereux charlatans dont la nuisance se présente sous forme de chroniques et débats télévisés, de livres chez des éditeurs dits « sérieux » et autres messages bien acérés et propagés sur les réseaux sociaux.                           Lire aussi le portrait (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Chems-Eddine Hafiz, le franc-parler d’un islam modéré                 Les millions de musulmans anonymes qui ne demandent qu’à vivre en paix ne devraient pas susciter un tel mépris. Ils ne méritent pas ces blessures que leur infligent les véritables ennemis de la communauté nationale, car ils ont toujours été au rendez-vous lorsque le destin de la France était en jeu.          Marchands de peur          Alors, qui est le véritable ennemi ? C’est celui qui nous fait peur. C’est celui qui nous maintient dans l’angoisse pour nous démoraliser et conduire notre nation à sa perte. Ces annonciateurs de malheurs disent promouvoir la grandeur de la France. Ils ne protègent pas la nation qu’ils prétendent aimer. Ils la découragent pour mieux vivre de ses phobies. Ils ne sont rien d’autre que des marchands de peur. Ils sont les véritables adeptes du « grand remplacement », celui qui consiste à remplacer un peuple fier et fort par des individus égoïstes et tourmentés, au sein d’une nation qu’ils veulent fragile et désorientée. En vérité, ils rêvent d’une population craintive, captive d’un système où règne le chaos.          Cette vision est aux antipodes de la civilisation, tout comme l’est le terrorisme par rapport à l’islam. Fière de sa diversité et de ses prouesses, la France ne saurait sombrer dans cette forme de lâcheté que lui prodiguent des marionnettes agitées par les parrains de la discorde.          Il est aujourd’hui établi que la force de pénétration de ces agents nuisibles bénéficie d’un puissant soutien. Ces derniers disposent de moyens humains, logistiques, techniques et financiers. La paranoïa nationale est devenue un véritable marché obéissant à une logique de rentabilité des capitaux investis, au bénéfice des idéologues du passé fantasmé. Comment expliquer autrement cet essor spectaculaire d’une formation politique qui prétend redonner son éclat à la France tout en prêchant la haine ?        Il vous reste 53.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/n-en-deplaise-a-certains-les-musulmans-vivent-et-vivront-en-france-en-citoyens-egaux-en-droits-et-en-devoirs_6124986_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0N\u2019en d\u00e9plaise \u00e0 certains, les musulmans vivent et vivront en France en citoyens \u00e9gaux en droits et en devoirs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T09:51:27+02:00","datePublished":"2022-05-06T09:51:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Islamophobie"],"keywords":["Politique","Islamophobie","Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les millions de Fran\u00e7ais pratiquant l\u2019islam, qui ont \u00ab\u00a0toujours \u00e9t\u00e9 au rendez-vous lorsque le destin du pays \u00e9tait en jeu\u00a0\u00bb, ne m\u00e9ritent pas le m\u00e9pris, les soup\u00e7ons et les blessures que leur infligent les ennemis de la communaut\u00e9 nationale, estime Chems-eddine Hafiz, le recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Chems-eddine Hafiz","description":"Recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/251/0/8640/4320/1342/671/60/0/241c3c8_e27941b6321f43a0925835efb726fe7f-e27941b6321f43a0925835efb726fe7f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islamophobie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islamophobie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-12">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Conscient que la majorité des Français ne souhaite pas quitter l’Union, Jean-Luc Mélenchon brandit désormais cette idée floue, dénonce le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, rappelant que « la France ne subit pas l’Europe, elle la bâtit ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Union européenne         Clément Beaune : « La “désobéissance européenne”, un “gloubi-boulga” mensonger et dangereux »   Tribune        Clément Beaune  Secrétaire d’Etat aux affaires européennes        Conscient que la majorité des Français ne souhaite pas quitter l’Union, Jean-Luc Mélenchon brandit désormais cette idée floue, dénonce le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, rappelant que « la France ne subit pas l’Europe, elle la bâtit ».   Publié aujourd’hui à 07h15, mis à jour à 07h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Jean-Luc Mélenchon, après les hypothèses vaseuses du « plan A » et du « plan B », étrenne un nouveau concept : la désobéissance européenne. Comprenant, à la suite de Marine Le Pen, que l’immense majorité des Français ne voulait quitter ni l’Union européenne ni l’euro, le chef des « insoumis » a trouvé un mot qui présente le triple avantage de jeter un flou commode (comment et à quoi désobéit-on ?), d’offrir à ses alliés ex-écologistes et ex-socialistes un cache-sexe pudique (« nous n’avons rien renié de nos convictions ») et de flatter un certain romantisme national (« nous ne nous soumettrons pas »).          Ce gloubi-boulga est mensonger et dangereux. D’abord parce qu’il entretient le mythe infantilisant d’une Europe punitive, d’une France rebelle tancée par un instituteur sévère surgi de Bruxelles ou de Berlin. Or, l’Union européenne, nous l’avons souverainement choisie, depuis plus de soixante-dix ans ; la France y est engagée au premier rang. L’Europe, ce n’est pas les autres. L’Europe, c’est nous !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 Notre Europe est la somme de nos choix depuis 1950. Confirmé à chaque élection présidentielle depuis 1965, ce choix d’intérêt national a été au cœur du vote du 24 avril. Rappelons ce qui devrait être une évidence : la France ne subit pas l’Europe, elle la bâtit. Première armée du continent, plus grande puissance politique de l’Union, deuxième économie de la zone euro, deuxième par sa population et ses droits de vote… seuls les démagogues veulent faire croire que notre pays serait impuissant ou isolé dans le concert européen.          Aveu de faiblesse          Oui, l’Europe implique des compromis. Par construction, car l’Union européenne est un collectif, une démocratie de démocraties. Elle ne peut être une France en grand, pas plus qu’elle n’est une Allemagne en grand. Mais elle fait la France plus forte. Le projet européen a remplacé les rapports de force par des rapports de droit. Procédures, compromis, alliances… sont l’essence de cette construction pacifique inédite. Pourquoi accepter ces directives complexes ou ces sommets sans fin ? Parce que sur tant de sujets, un compromis à vingt-sept vaut mieux qu’une décision tout seul. Si on ne croit pas à cela, il ne faut pas tergiverser et quitter la famille européenne. Si on pense que l’on peut arriver à des actions majeures à vingt-sept, alors il faut persévérer.          Nous en avons fait la démonstration depuis 2017, en proposant des idées, en assumant des tensions, en forgeant des accords : achat collectif des vaccins qui a protégé toute l’Europe et nous-mêmes face au virus, endettement commun pour amplifier notre plan de relance, réforme du travail détaché pour poursuivre l’activité de nos frontaliers tout en combattant le dumping social, régulation des géants du numérique, neutralité carbone en 2050 pour 450 millions d’Européens… Pense-t-on que l’on peut protéger le climat sans avoir des règles communes à vingt-sept ? Cet accord sur la suppression de nos émissions de gaz à effet de serre, en une génération, sur tout un continent, a été porté par la France ; il est la réussite européenne dont je suis le plus fier.        Il vous reste 57.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/clement-beaune-la-desobeissance-europeenne-un-gloubi-boulga-mensonger-et-dangereux_6124972_3232.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cd\u00e9sob\u00e9issance europ\u00e9enne\u201d, un \u201cgloubi-boulga\u201d mensonger et dangereux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T07:15:07+02:00","datePublished":"2022-05-06T07:15:07+02:00","dateModified":"2022-05-06T07:15:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Conscient que la majorit\u00e9 des Fran\u00e7ais ne souhaite pas quitter l\u2019Union, Jean-Luc M\u00e9lenchon brandit d\u00e9sormais cette id\u00e9e floue, d\u00e9nonce le secr\u00e9taire d\u2019Etat aux affaires europ\u00e9ennes, rappelant que \u00ab\u00a0la France ne subit pas l\u2019Europe, elle la b\u00e2tit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Beaune","description":"Secr\u00e9taire d\u2019Etat aux affaires europ\u00e9ennes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/61/0/5479/2739/1342/671/60/0/b0b3243_5c7fa42a1d7c491e870ab0e9e81e250f-5c7fa42a1d7c491e870ab0e9e81e250f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-13">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La République en marche, rebaptisée « Renaissance », le MoDem et Horizons ont annoncé, jeudi, se réunir au sein de la confédération Ensemble. Parmi les premiers candidats investis, Manuel Valls, Gabriel Attal et Jean-Michel Blanquer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       La République en marche             Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée      La République en marche, rebaptisée « Renaissance », le MoDem et Horizons ont annoncé, jeudi, se réunir au sein de la confédération Ensemble. Parmi les premiers candidats investis, Manuel Valls, Gabriel Attal et Jean-Michel Blanquer.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 06h37, mis à jour à 10h25    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président du parti Horizons et ancien premier ministre, Edouard Philippe ; le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand ; le président du MoDem, François Bayrou ; et le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, lors de la conférence de presse de la majorité au siège de LRM, à Paris, le 5 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Ce sont les architectes de la future majorité voulue par Emmanuel Macron. Au siège du parti présidentiel, rue du Rocher, à Paris (8e arrondissement), jeudi 5 mai, le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, l’ancien premier ministre Edouard Philippe, le président du MoDem, François Bayrou, et le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, ont esquissé en un peu plus d’heure, lors d’une conférence de presse, les contours d’une éventuelle majorité pour le second quinquennat d’Emmanuel Macron, en cas de victoire aux élections législatives des 12 et 19 juin.                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                 Les candidats investis par la majorité présidentielle feront ainsi campagne sous la bannière baptisée « Ensemble ». Une « confédération » partisane rassemblant La République en marche, les centristes du MoDem et Horizons, le parti de centre droit de M. Philippe. Ensemble, qui sera adossé à une association de financement unique, n’a pas seulement vocation à être une étiquette de circonstance pour les législatives mais se présente bien comme un nouveau développement dans la quête jusque-là infructueuse de la majorité pour structurer son offre politique au centre, dans l’optique de survivre après 2027, fin du second et dernier mandat présidentiel de M. Macron. « Ensemble, c’est le rassemblement, la volonté d’être soudé, d’être côte à côte pour porter le projet, les valeurs, les idées d’Emmanuel Macron, mais aussi des formations politiques qui composent la majorité présidentielle », a résumé Richard Ferrand, en ouvrant la conférence de presse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : la majorité d’Emmanuel Macron éclatée entre différents mouvements avant les législatives                 La nouvelle structure macroniste est envisagée comme une succession de cercles concentriques avec un « axe central » reposant sur le couple LRM et MoDem, avec le renfort d’Horizons puis des autres partis de centre droit (Agir, Parti radical) et de centre gauche (Territoires de progrès, En commun, Fédération progressiste) qui composent la galaxie macroniste. Cet attelage a avant tout vocation à permettre « l’élargissement » pour capter les électeurs « orphelins » à droite comme à gauche, selon les mots de M. Ferrand, qui a critiqué « la gauche socialiste, sociale-démocrate, qui, soudain, est en train d’oublier l’héritage européen de François Mitterrand, de renier le quinquennat de François Hollande et consorts pour aller avec l’extrême gauche », en référence à l’alliance actée pour les législatives entre La France insoumise (LFI), les écologistes, les socialistes et les communistes.          De Chevènement à Estrosi          Entre quelques sourires complices et plusieurs traits d’humour, les quatre responsables de la majorité ont cherché à démentir toute tension entre eux, et notamment vis-à-vis d’Edouard Philippe, après une campagne présidentielle où l’ancien premier ministre a été la cible de nombreuses attaques anonymes dans la presse sur sa prétendue déloyauté. « Il n’y a aucun groupe humain dans lequel il n’y ait des tensions et des différences d’appréciation », a reconnu M. Bayrou.        Il vous reste 60.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/legislatives-2022-la-majorite-en-ordre-de-bataille_6124968_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: une majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle rebaptis\u00e9e et remani\u00e9e","dateCreated":"2022-05-06T06:37:36+02:00","datePublished":"2022-05-06T06:37:36+02:00","dateModified":"2022-05-06T10:25:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"La R\u00e9publique en marche, rebaptis\u00e9e \u00ab\u00a0Renaissance\u00a0\u00bb, le MoDem et Horizons ont annonc\u00e9, jeudi, se r\u00e9unir au sein de la conf\u00e9d\u00e9ration Ensemble. Parmi les premiers candidats investis, Manuel Valls, Gabriel Attal et Jean-Michel Blanquer.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/26/0/5568/2784/1342/671/60/0/4eeab4d_5102825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-14">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Au terme d’une longue soirée de débats, le conseil national du Parti socialiste s’est prononcé à 62 % des suffrages en faveur de l’accord avec La France insoumise aux élections législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Parti socialiste             Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS      Au terme d’une longue soirée de débats, le conseil national du Parti socialiste s’est prononcé à 62 % des suffrages en faveur de l’accord avec La France insoumise aux élections législatives.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 05h31, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, lors d’une réunion du conseil national des socialistes, au siège du parti, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 5 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Moment d’histoire, à défaut de concorde, au Parti socialiste (PS). Jeudi 5 mai au soir, les membres du conseil national étaient réunis pour se prononcer sur le texte conclu avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives. Un peu de suspense persistait, mais le travail de persuasion avait été fait dans les dernières vingt-quatre heures. Au fil des interventions, le doute s’est dissipé, avant d’être finalement levé à minuit après des recomptages répétés : l’accord a été adopté à 167 voix pour, 101 contre et 24 abstentions.                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                 Avec 62,31 % des suffrages des quelque 300 membres du « parlement » du parti, le porte-parole, Pierre Jouvet, s’est prévalu d’une « très large majorité ». « C’est la première fois que la gauche se retrouve depuis très longtemps, a lancé le premier secrétaire, Olivier Faure. Nous ne sommes pas irréconciliables, nous sommes même en train de démontrer que nous sommes conciliables. »          Opposants ou promoteurs de l’accord, aucun ne semblait finalement mécontent de ce moment de clarification servi sur un plateau, avec force médiatisation, car le siège d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) n’avait jamais vu tant de journalistes. La direction avait fait le choix de la transparence en diffusant les débats en direct, une manière, estimait-elle, de mettre les opposants face à leurs responsabilités.          Parmi les orateurs, même opposés à un accord jugé contre-nature et humiliant, aucun n’a esquissé de départ de la « vieille maison », les mots de Léon Blum, gardien de la SFIO à la création du Parti communiste en 1920, plusieurs fois cités dans la soirée. « Comme il y a cent ans, au congrès de Tours, nous devons savoir qui garde la vieille maison », a lancé à son arrivée Hélène Geoffroy, cheffe de file de l’opposition interne à Olivier Faure, déplorant un « parti fracturé ». Olivier Faure lui a répondu : « Nous allons la garder la vieille maison, si vous voulez la garder avec nous, vous êtes les bienvenus. »                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS, après des négociations longues et difficiles                 « C’est un moment à passer »          Accord électoral ou accord de gouvernement, des analyses divergentes se sont fait entendre. Pour la sénatrice de l’Oise Laurence Rossignol, « dès lors qu’on a admis l’idée que ce n’est pas un accord de gouvernement, cet accord a quelques mérites : il nous remet dans la gauche et il ramène la gauche dans le pays ». Pour la suite, semblait-elle dire, tout reste ouvert. « LFI n’est pas la force centrale de la gauche, elle est juste momentanément la force dominante, c’est un moment à passer. »          Surtout, en intégrant la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, un soupçon est levé : « De nouveau, nous sommes fréquentables, alors que nous étions perçus comme les créateurs du macronisme. » Olivier Faure a abondé : « Ce soir, c’est un moment de clarification, ce vote dit à quel espace politique nous appartenons, a-t-il lancé en conclusion. Avec Macron ou avec Jean-Luc Mélenchon, les écologistes, les communistes ? Nous disons que nous sommes dans un espace politique qui est celui de la gauche et que nous n’en bougerons pas. »        Il vous reste 55.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/parti-socialiste-comment-les-partisans-de-l-union-avec-lfi-ont-reussi-a-emporter-l-adhesion_6124960_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: comment les partisans de l\u2019accord avec LFI ont r\u00e9ussi \u00e0 emporter l\u2019adh\u00e9sion du PS","dateCreated":"2022-05-06T05:31:33+02:00","datePublished":"2022-05-06T05:31:33+02:00","dateModified":"2022-05-06T13:33:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Au terme d\u2019une longue soir\u00e9e de d\u00e9bats, le conseil national du Parti socialiste s\u2019est prononc\u00e9 \u00e0 62\u00a0% des suffrages en faveur de l\u2019accord avec La France insoumise aux \u00e9lections l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1123/30/4121/2061/1342/671/60/0/a8e66f8_1651796805877-000-329j9uk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-15">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Investi officiellement le 7 mai, le président réélu repousse toujours la nomination d’un nouveau premier ministre, celle de son gouvernement et le début des premières réformes promises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron      Investi officiellement le 7 mai, le président réélu repousse toujours la nomination d’un nouveau premier ministre, celle de son gouvernement et le début des premières réformes promises.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 02h59, mis à jour à 08h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, à la Maison de la radio, à Paris, le 22 avril 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Depuis mercredi 4 mai, l’Elysée diffuse sur YouTube une série de vidéos retraçant quelques événements marquants du précédent quinquennat d’Emmanuel Macron. Le chef de l’Etat y apparaît lancé à toute vitesse dans sa volonté de « transformer » la société française. « J’ai la campagne dans les pattes. Il n’y a pas de transition », souffle-t-il, dans un sourire, à Jean-Claude Mailly, alors secrétaire général de Force ouvrière, fier de mener des réformes « dans un temps record ». Un contraste saisissant par rapport aux premiers jours de son nouveau mandat, qui se révèle pour l’heure immobile, un peu moins de deux semaines après sa victoire face à Marine Le Pen.          Le gouvernement de Jean Castex, en effet, est toujours en place, malgré les promesses de « nouvel élan » formulées pendant la campagne par le président candidat. Cette équipe ne sera pas remaniée, a annoncé, mercredi, son porte-parole, Gabriel Attal, avant le 13 mai, date à laquelle le premier quinquennat d’Emmanuel Macron prendra officiellement fin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                 Pourtant, les membres du gouvernement pensaient assister à leur dernier conseil des ministres, le 28 avril, à l’issue duquel un buffet était exceptionnellement organisé. Depuis, le temps s’étire comme une montre molle. Le ministre délégué aux transports, Jean-Baptiste Djebbari, s’est même mis en scène de manière ironique, mercredi, dans une vidéo publiée sur TikTok, au milieu de ses cartons de déménagement, intitulée « Quand ça fait dix jours que tu attends un nouveau gouvernement ».          « Continuité de l’Etat »          Pendant ce temps-là, le projet présenté par Emmanuel Macron attend d’être déballé, comme si l’élection n’avait pas eu lieu. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a pourtant alerté sur les « difficultés économiques considérables » qui frappent dès à présent la France, en proie à une croissance atone et à « une inflation nouvelle », notamment sur les produits de première nécessité. « Le plus dur est devant nous », a prévenu, jeudi, le patron de Bercy.          Aucune date n’est connue concernant le lancement du chèque alimentation, dont le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, promettait la mise en place « dès après l’élection ». De la même manière, le calendrier n’est pas fixé pour le texte en faveur du pouvoir d’achat qu’avait projeté Emmanuel Macron avant le scrutin. Arguant de la « continuité de l’Etat », Gabriel Attal a assuré, mercredi, que « ce gouvernement est chargé d’anticiper et de préparer le travail sur les engagements qui ont été pris par le président de la République ». Mais les changements ministériels à venir, qui pourraient s’accompagner de redécoupages d’administrations, relativisent la portée de ce travail.        Il vous reste 59.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/les-premiers-jours-immobiles-du-nouveau-quinquennat-d-emmanuel-macron_6124950_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron et les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat","dateCreated":"2022-05-06T02:59:00+02:00","datePublished":"2022-05-06T02:59:00+02:00","dateModified":"2022-05-06T08:12:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Gouvernement Castex","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Investi officiellement le 7\u00a0mai, le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu repousse toujours la nomination d\u2019un nouveau premier ministre, celle de son gouvernement et le d\u00e9but des premi\u00e8res r\u00e9formes promises.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1099/0/4480/2240/1342/671/60/0/669da13_1650614921916-cbi1031010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-16">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Si la hausse sans précédent du budget de la culture prévue dans l’accord PS-LFI a tout pour ravir la gauche, des socialistes, parmi les plus anciens, ne sont pas rassurés par les « ambiguïtés » du chef de file des « insoumis » sur la question identitaire, souligne dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Culture         « Le profil culturel de Jean-Luc Mélenchon indigne certains au PS et inquiète nombre de responsables du secteur artistique »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Si la hausse sans précédent du budget de la culture prévue dans l’accord PS-LFI a tout pour ravir la gauche, des socialistes, parmi les plus anciens, ne sont pas rassurés par les « ambiguïtés » du chef de file des « insoumis » sur la question identitaire, souligne dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h39, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le texte scellant l’accord entre le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI) mentionne que les budgets alloués à la culture doivent atteindre 1 % du produit intérieur brut (PIB), soit autour de 22 milliards d’euros par an pendant cinq ans. Cette mesure, qui figurait dans les programmes de Jean-Luc Mélenchon aux présidentielles de 2017 et de 2022, a tout pour ravir la gauche et les créateurs. Mais non, ce n’est pas si simple, tant le profil culturel du leader indigne certains au PS et inquiète nombre de responsables du secteur artistique.          L’argent culturel d’Etat, si on ratisse très large, s’élève actuellement à 16 milliards d’euros. La hausse prévue est astronomique, sans équivalent, s’ajoutant aux dizaines de milliards promis par M. Mélenchon à d’autres secteurs. Une folie budgétaire, disent nombre de voix à gauche et même parmi les bénéficiaires dans l’art. En 1981, Jack Lang, pourtant bien préparé à devenir ministre de la culture, a eu du mal, du moins au début, à ventiler puis à dépenser un budget doublé. Alors là…          L’argent supplémentaire servira surtout à démocratiser la culture, notamment à l’école, ce qui est logique et ravira les Verts. Sauf que ces derniers, dans les grandes villes glanées en 2019, ont provoqué moult frictions avec les milieux de la création en leur opposant une « culture populaire » – elle a surtout abouti, pour l’instant, à brimer les opéras, musées ou théâtres jugés élitistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes                 Ce qui renvoie à une autre inquiétude au PS comme dans le monde de l’art : la question identitaire chez les « insoumis ». On pensait que ça allait de soi et pourtant leur texte d’union mentionne « la protection de la liberté́ de conscience et d’expression ».          M. Mélenchon n’est pas un censeur, mais sa vision du sujet peut être fragilisée par des combats prioritaires. En 2017, l’université d’été de son parti a organisé un débat dont le titre était « Faut-il dégager les médias ? » En 2019, le blocage de la pièce Les Suppliantes, d’Eschyle, par des étudiants de la Sorbonne soutenus par l’UNEF, au motif qu’il y aurait eu des blackfaces sur scène, a été dénoncé comme une censure par la quasi-totalité de la classe politique. M. Mélenchon est resté muet. Deux ans plus tard, il a soutenu avec virulence les « réunions non mixtes racisées » que le syndicat étudiant voulait organiser.          A la suite d’autres frictions, des voix à gauche ont appelé à rompre « avec la “cancel culture” et le “wokisme” ». Jean-Luc Mélenchon leur a vertement rétorqué que « la “cancel culture” en France a commencé en 1789 : on a foutu par terre la Bastille ! » Pas de quoi rassurer les milieux culturels.        Il vous reste 57.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/le-profil-culturel-de-jean-luc-melenchon-indigne-certains-au-ps-et-inquiete-nombre-de-responsables-du-secteur-artistique_6124948_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le profil culturel de Jean-Luc M\u00e9lenchon indigne certains au PS et inqui\u00e8te nombre de responsables du secteur artistique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T01:39:42+02:00","datePublished":"2022-05-06T01:39:42+02:00","dateModified":"2022-05-06T09:25:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Parti socialiste","Culture","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Si la hausse sans pr\u00e9c\u00e9dent du budget de la culture pr\u00e9vue dans l\u2019accord PS-LFI a tout pour ravir la gauche, des socialistes, parmi les plus anciens, ne sont pas rassur\u00e9s par les \u00ab\u00a0ambigu\u00eft\u00e9s\u00a0\u00bb du chef de file des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb sur la question identitaire, souligne dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/383/0/7822/3911/1342/671/60/0/f02b4da_5078621-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-17">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les représentants socialistes ont confirmé à 167 voix pour et 101 contre (et 24 abstentions) l’accord passé par la direction du parti avec les « insoumis », mercredi matin. Une alliance qui crée au sein du PS de lourdes oppositions et tensions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Parti socialiste             Législatives 2022 : le conseil national du Parti socialiste valide l’accord programmatique et électoral avec La France insoumise      Les représentants socialistes ont confirmé à 167 voix pour et 101 contre (et 24 abstentions) l’accord passé par la direction du parti avec les « insoumis », mercredi matin. Une alliance qui crée au sein du PS de lourdes oppositions et tensions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h36, mis à jour à 07h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, le 2 mai 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Avec 167 voix pour et 101 contre (et vingt-quatre abstentions), le conseil national du Parti socialiste (PS) a validé, peu après minuit dans la nuit du jeudi 5 au vendredi 6 mai, l’accord conclu avec La France insoumise (LFI) près de quarante-huit heures plus tôt, comportant un volet programmatique et une répartition électorale pour les élections législatives.            Le PS rejoint donc LFI, Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF) au sein de l’alliance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) pour le scrutin des 12 et 19 juin.              « Je voudrais m’adresser au-delà de nos murs à nos militants mais aussi aux militants communistes, écologistes et de LFI et leur dire que maintenant, nous allons mener campagne ensemble », a déclaré Olivier Faure, le premier secrétaire du PS après les résultats du vote. Il a promis que cette alliance controversée allait « tenter de réveiller l’espoir » en proposant « une alternative à la majorité qui nous est promise pour Emmanuel Macron ». S’adressant aux Français, il a affirmé : « Je voudrais leur dire que nous nous sommes beaucoup manqué mais que désormais nous allons nous retrouver. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   Alors que le conseil national – sorte de parlement du PS qui regroupe plus de 300 représentants du parti sur tout le territorial national – avait commencé aux alentours de 19 h 30 au siège du mouvement à Ivry (avec une partie de ses membres en visioconférence), les discussions houleuses d’avant le vote se sont poursuivies jusque tard dans la soirée. Un symptôme de l’enjeu de ce conseil national, que le président de l’instance, Luc Broussy, qualifiait, déjà en amont de sa tenue, comme « le plus important, le plus crucial, de l’histoire récente du PS ».            Fronde des ténors du PS            Au sein du parti à la rose, de nombreux ténors se sont opposés frontalement à cette alliance avec les « insoumis » ces derniers jours et ont tenté de convaincre en interne de ne pas adopter cet accord. L’ancien ministre Stéphane Le Foll, l’ex-chef du gouvernement Bernard Cazeneuve, l’ancien premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis, la présidente de la région Occitanie Carole Delga, ainsi que l’ancien président de la République François Hollande estiment qu’il représente un reniement de leur parti et de ses valeurs.              Leur position sur l’Union européenne, la laïcité, les questions internationales, la réforme des retraites sont, pour eux, autant de divergences programmatiques avec LFI que de lignes rouges à ne pas franchir. De ce fait, Bernard Cazeneuve a annoncé quitter le PS, mercredi, avant même le vote du conseil national.            Olivier Faure a balayé au cours de la soirée les accusations de pactiser avec la gauche radicale : « Mitterrand, c’était ça la radicalité, et pourtant nous l’avons fait. A force de dire que nous sommes un parti de gouvernement, nous pouvons oublier nos propres racines, qui sont en partie dans la radicalité. » L’ancienne ministre Laurence Rossignol, qui a soutenu l’accord, a renchéri : « Il nous remet dans la gauche, nous en étions sortis. Nous n’étions plus fréquentables. »                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS, après des négociations longues et difficiles                   Au contraire, la maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), Hélène Geoffroy, cheffe du courant minoritaire, s’est insurgée : « L’accord que vous avez négocié demande de nous excuser, de faire repentance, de nier une partie de notre histoire. » Le sénateur du Val-d’Oise Rachid Temal, également opposé à l’accord, a tonné à propos de certains candidats dissidents qui ne manqueront pas de se déclarer après le vote : « Il va falloir que Jean-Luc Mélenchon accepte l’insoumission. Soyez candidats si vous le souhaitez, c’est ça l’insoumission. »              Un autre point de friction notable depuis mercredi, qui aurait pu faire basculer le vote, était celui des circonscriptions. Le PS n’a, en effet, obtenu que soixante-dix investitures à l’issue des négociations avec les « insoumis » dans la nuit du mardi 3 mai au mercredi 4 mai, ne voyant aucun candidat rose présenté dans trente départements, malgré son ancrage local.            Une alliance défendue par la direction du PS            Mais le souhait de cet accord était réel au sein du PS. Il était porté par la direction, majoritaire dans les instances internes, et appuyé par plusieurs élus locaux s’étant prononcés en faveur de l’union des partis de gauches, après l’échec historique de la candidate du PS au premier tour de la présidentielle – Anne Hidalgo ayant obtenu seulement 1,75 % des voix – et la troisième place acquise par Jean-Luc Mélenchon (21,95 %).            Le conseil national du PS avait donné son feu vert à la direction du parti pour négocier avec les « insoumis » par un vote le 20 avril (160 pour, 75 contre et 10 abstentions), alors que ces derniers avaient déjà commencé leurs échanges avec les écologistes et les communistes – avec qui un accord a été conclu, respectivement, dimanche et lundi.              Olivier Faure avait plaidé pour un rapprochement avec les « insoumis », malgré les tensions, les lignes de frictions et les attaques nombreuses entre les deux partis durant la campagne présidentielle. Il s’est adressé vendredi après minuit à Jean-Luc Mélenchon : « Je voudrais [lui] dire que désormais pèse sur ses épaules une immense responsabilité, il est celui qui représente la principale force de cette coalition, mais désormais il doit porter la parole de toute cette coalition et faire en sorte que chacun et chacune s’y retrouve. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les législatives prises dans le vertige de la recomposition politique                   Puis il a admis : « Cette décision n’a pas été facile pour les militants que nous sommes », reconnaissant que « depuis trop longtemps, nous [les socialistes] avons le sentiment de ne plus être entendus [des Français], de ne plus être compris, d’être parfois aussi vécus comme étant là ou ne sommes pas ». Un sentiment qui était aussi étrangement, vendredi, celui des opposants à l’union avec LFI.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/legislatives-2022-le-conseil-national-du-parti-socialiste-valide-l-accord-programmatique-et-electoral-avec-la-france-insoumise_6124940_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: le conseil national du Parti socialiste valide l\u2019accord programmatique et \u00e9lectoral avec La France insoumise","dateCreated":"2022-05-06T00:36:49+02:00","datePublished":"2022-05-06T00:36:49+02:00","dateModified":"2022-05-06T07:16:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti socialiste"],"keywords":["La France insoumise","Parti socialiste","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les repr\u00e9sentants socialistes ont confirm\u00e9 \u00e0 167\u00a0voix pour et 101 contre (et 24\u00a0abstentions) l\u2019accord pass\u00e9 par la direction du parti avec les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, mercredi matin. Une alliance qui cr\u00e9e au sein du PS de lourdes oppositions et tensions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/194/0/4935/2467/1342/671/60/0/2e6986e_1651726890499-000-329c83f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-18">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La présidente de la région Occitanie s’oppose en tout point à l’accord entre son parti et celui de Jean-Luc Mélenchon. Elle a annoncé jeudi qu’elle voterait contre lors du conseil national du PS et soutient plusieurs candidats socialistes non investis dans sa région.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Alliance PS-LFI pour les législatives : la socialiste Carole Delga s’oppose à cet accord et mène la fronde en Occitanie      La présidente de la région Occitanie s’oppose en tout point à l’accord entre son parti et celui de Jean-Luc Mélenchon. Elle a annoncé jeudi qu’elle voterait contre lors du conseil national du PS et soutient plusieurs candidats socialistes non investis dans sa région.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h13, mis à jour hier à 20h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pourfendeuse de l’accord entre les « insoumis » et son parti, la socialiste Carole Delga, présidente de la région Occitanie, refuse de déroger à ses principes. Elle appelle ainsi à voter contre la possible alliance jeudi soir, lors du conseil national du Parti socialiste (PS), dans une « Lettre à la gauche » rendue publique le 5 mai en fin d’après-midi.            Dénonçant des « jeux d’appareils », Mme Delga se dit « pour l’union à gauche mais pour une union claire, sincère, crédible et durable, pas pour une union de façade. Cette union, elle existe en Occitanie avec des politiques de gauche assumées et revendiquées ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   « Réparer les injustices ne peut se faire par la rupture »            Alors que les quelque trois cents membres du conseil national du PS se réunissent dans la soirée pour voter pour ou contre l’accord programmatique et électoral conclu mercredi par la direction du parti avec La France insoumise (LFI) en vue des législatives des 12 et 19 juin, l’élue locale partage la position de plusieurs « éléphants » socialistes, refusant toute « compromission ». L’ancien président de la République François Hollande tout comme l’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, qui a annoncé mercredi 4 mai qu’il quittait le PS à la même occasion, se sont exprimés contre l’accord, parmi d’autres.              Se revendiquant « actrice d’un changement profond et indispensable d’une société souvent injuste », l’ancienne secrétaire d’Etat chargée du commerce et de l’artisanat sous François Hollande fustige « la radicalité » de LFI. Tout au long de la campagne présidentielle, ainsi que le soir de la défaite de Mme Hidalgo au premier tour, elle a dénoncé la ligne de Jean-Luc Mélenchon, qu’elle juge « communautariste », et a critiqué son programme sur l’Union européenne.            Ainsi, pour elle, « réparer les injustices ne peut se faire par la rupture, par la désobéissance, par l’affrontement ou encore par la violence des mots qui cautionnent implicitement la violence tout court ».                             Lire le décryptage:  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, des divergences programmatiques reléguées à l’arrière-plan des négociations                   Soutien aux candidatures socialistes dissidentes            « J’entends la volonté d’union de la gauche et je la partage, mais j’entends aussi le besoin absolu de sincérité, de clarté, de cohérence et d’honnêteté. (…) Je soutiendrai donc les candidats de gauche qui s’engageront avec clarté, en fidélité avec nos valeurs communes », avertit donc celle qui a été réinvestie dans ses fonctions de présidente de région en 2021.              Carole Delga n’a d’ailleurs pas attendu le vote pour le faire. Mercredi, alors que le nombre de circonscriptions obtenues par le PS dans l’accord électoral était annoncé – soixante-dix dont une petite trentaine de gagnables –, et que l’Hérault en était notamment privé, Mme Delga est allée soutenir dans le département trois candidats socialistes n’ayant pas été investis par l’alliance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Toulouse, vingt ans après le 21 avril 2002, Carole Delga mobilise pour préparer l’avenir du Parti socialiste                   Apportant son soutien aux candidats devenant désormais dissidents, elle a dénoncé un accord qui ne prendrait pas en compte l’ancrage local du PS et affirmé qu’il fallait « une clarté sur les valeurs et une juste représentation ». Elle sera par ailleurs la directrice de campagne de Joël Aviragnet, député PS sortant de la 8e circonscription de Haute-Garonne, une des six réservées au PS sur les quarante-neuf que compte l’Occitanie. Son entourage précise que son soutien pourra donc s’adresser aussi à des candidats investis par l’accord LFI-EELV-PCF-PS.            Volonté d’agir « pour la refondation de la gauche »            Après ces élections, souligne-t-elle dans sa « Lettre à la gauche », Mme Delga, qui rappelle son « opposition avec la politique d’Emmanuel Macron », promet d’œuvrer « pour la refondation de la gauche », « pour que renaisse, demain, une vraie force de gauche, généreuse, sérieuse, ambitieuse et tolérante ».              Dans son élan, elle pourra compter, entre autres, sur le maire de Montpellier, le socialiste Michaël Delafosse. L’édile dont elle partage la ligne a apporté son soutien à sa « Lettre à la gauche », jeudi soir. Il estime aussi que « le rassemblement de la gauche est nécessaire, il doit se faire avec sincérité, cohérence et clarté ». « Il ne peut rompre sur des valeurs essentielles comme le projet européen, la laïcité. La gauche peut faire progresser la justice sociale si elle n’embrasse pas l’extrémisme », écrit l’élu local.            Si elle est aussi profondément opposée à l’accord entre le PS et LFI, Anne Hidalgo a fait savoir jeudi qu’elle ne s’y opposerait toutefois pas. La maire de Lille, Martine Aubry, ainsi que plusieurs socialistes maires de grandes villes, ont affirmé qu’ils soutiendraient l’accord, malgré leurs désaccords de fond. Une ligne de fracture supplémentaire au PS.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 7 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/alliance-ps-lfi-pour-les-legislatives-la-socialiste-carole-delga-s-oppose-a-cet-accord-et-mene-la-fronde-en-occitanie_6124930_823448.html"},"headline":"Alliance PS-LFI pour les l\u00e9gislatives\u00a0: la socialiste Carole Delga s\u2019oppose \u00e0 cet accord et m\u00e8ne la fronde en Occitanie","dateCreated":"2022-05-05T20:13:43+02:00","datePublished":"2022-05-05T20:13:43+02:00","dateModified":"2022-05-05T20:40:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Occitanie s\u2019oppose en tout point \u00e0 l\u2019accord entre son parti et celui de Jean-Luc M\u00e9lenchon. Elle a annonc\u00e9 jeudi qu\u2019elle voterait contre lors du conseil national du PS et soutient plusieurs candidats socialistes non investis dans sa r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/d4ca7fc_670045943-ip3awa220410156.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/06/19-19">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le ministre de l’économie ne se représentera pas dans sa circonscription, les 12 et 19 juin. « J’ai toujours dit aux électeurs que je ne ferai pas plus de trois mandats : je tiens parole », a-t-il déclaré, jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             Bruno Le Maire ne repart pas en campagne dans l’Eure pour les élections législatives      Le ministre de l’économie ne se représentera pas dans sa circonscription, les 12 et 19 juin. « J’ai toujours dit aux électeurs que je ne ferai pas plus de trois mandats : je tiens parole », a-t-il déclaré, jeudi.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 19h42, mis à jour à 07h33    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, à l’Elysée, le 4 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Il n’ira pas. Dans un communiqué diffusé sur Twitter en même temps qu’il tenait une conférence de presse à Evreux, Bruno Le Maire a annoncé, jeudi 5 mai au matin, qu’il ne se présentera pas aux élections législatives des 12 et 19 juin. « J’ai toujours dit aux électeurs que je ne ferai pas plus de trois mandats : je tiens parole », a expliqué le ministre de l’économie, des finances et de la relance, élu en 2007 et en 2012 dans la première circonscription de l’Eure, d’abord sous l’étiquette UMP, puis, en 2017, sous la bannière macroniste de La République en marche (LRM).                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                 L’annonce, qui a précédé de quelques heures la publication d’une première liste d’investitures du parti présidentiel, peut surprendre de la part de l’un des poids lourds du gouvernement. Parmi les autres membres de l’exécutif, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui partagea Bercy avec M. Le Maire jusqu’à l’été 2020 en tant que ministre des comptes publics, a, lui, officialisé, jeudi, sa candidature dans le Nord.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ambitions de Bruno Le Maire, le converti de la Macronie                 La circonscription de M. Le Maire, zone largement rurale frappée de désindustralisation, aux portes de l’Ile-de-France, est l’une de celles où le Rassemblement national (RN) a réalisé ses meilleurs scores à l’élection présidentielle. L’Eure, dont le conseil départemental est présidé par Sébastien Lecornu, fidèle du chef de l’Etat, est le seul département de Normandie à avoir placé Marine Le Pen en tête au second tour, le 24 avril. M. Le Maire balaie toute idée que son retrait soit dû à un refus d’obstacle : « La vie politique a besoin de clarté et de changement dans ses pratiques » et une circonscription « n’est ni un droit ni une rente : elle impose des devoirs, dont celui de laisser sa place à des personnalités nouvelles ou différentes », a-t-il justifié face à la presse, jeudi.          Règle stricte          « C’est une surprise seulement pour ceux qui ne me connaissent pas, explique-t-il au Monde. Je crois au changement de pratiques politiques. J’ai prouvé que je pouvais affronter le suffrage universel direct à trois reprises. Je suis libre de mes choix », revendique celui qui avait démissionné de la haute fonction publique en 2012 pour, affirmait-il, combattre « l’esprit de caste ». A l’époque déjà, il portait une proposition de loi pour la « rénovation démocratique » afin de limiter à trois le nombre de mandats successifs de député.          L’annonce tranche avec l’atmosphère de 2017, lorsque l’ex-ministre de l’agriculture de Nicolas Sarkozy affirmait : « Sans les électeurs de l’Eure, je n’ai pas de légitimité. » A l’époque, Emmanuel Macron, nouvellement élu, avait mis en place une règle stricte : les membres du gouvernement en lice pour les législatives devraient renoncer à leur poste en cas de défaite. « Je peux tout perdre », assurait alors le nouveau locataire de Bercy. Il avait finalement obtenu 64,53 % des voix au second tour dans sa circonscription, face à la candidate du Front national.        Il vous reste 40.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/bruno-le-maire-ne-repart-pas-en-campagne-dans-l-eure-pour-les-elections-legislatives_6124927_823448.html"},"headline":"Bruno Le Maire ne repart pas en campagne dans l\u2019Eure pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-05T19:42:21+02:00","datePublished":"2022-05-05T19:42:21+02:00","dateModified":"2022-05-06T07:33:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie ne se repr\u00e9sentera pas dans sa circonscription, les 12 et 19\u00a0juin. \u00ab\u00a0J\u2019ai toujours dit aux \u00e9lecteurs que je ne ferai pas plus de trois mandats\u00a0: je tiens parole\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/36/0/5120/2560/1342/671/60/0/54d3f25_5097496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/06/19-20">
<filnamedate="20220506"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220506"><AAMMJJHH="2022050619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Plusieurs membres du Parti socialiste sont opposés à cet accord. Les partis de la majorité ont présenté cet après-midi leur « confédération » en vue des législatives. Edouard Philippe a négocié cinquante-huit investitures pour son parti, Horizons.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La semaine politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : « L’union des gauches aujourd’hui n’est pas à contretemps, contrairement à celle du début des années 1980 face au néolibéralisme »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plus belle la vie » : « Le public s’est progressivement détaché, sous l’effet de la fragmentation de l’audience et de la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Éditorial Guerre en Ukraine : intensifier les sanctions contre la Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »   Henri Savall Professeur émérite de l’iaelyon School of Management              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Varsovie 83, une affaire d’Etat » : machination autour de la mort d’un lycéen, battu par des policiers                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une saison dans le roman », d’Emilien Sermier : audacieux romanciers français de l’entre-deux-guerres                   Culture « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Renaud rend un hommage sans souffle au patrimoine de la chanson française             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’hilarant roman-photo de Fabcaro et Eric Judor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Le conseil national du PS se prononce sur l’accord avec LFI, la majorité annonce ses 187 premières investitures aux législatives : l’actualité politique du 5 mai Plusieurs membres du Parti socialiste sont opposés à cet accord. Les partis de la majorité ont présenté cet après-midi leur « confédération » en vue des législatives. Edouard Philippe a négocié cinquante-huit investitures pour son parti, Horizons.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 05/05 à 09:25   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI        La maire de Lille se dit favorable à l’accord entre le Parti socialiste et La France insoumise par le biais d’un communiqué publié ce matin.          « Je partage les propositions de justice sociale comme l’augmentation du pouvoir d’achat, la retraite à 60 ans pour tous ceux que le travail a usés, la défense des services publics, en particulier l’école et la santé, l’égalité hommes-femmes, le développement de la culture. Je soutiens évidemment les mesures en faveur d’une action résolue pour le climat, ainsi que pour plus de démocratie », commence par écrire Martine Aubry, tout en notant « que cet accord ne correspond pourtant pas en tout point à [ses] convictions profondes ».          « J’ai des réserves majeures concernant l’Europe, prévient-elle. Aussi critiquable que soit le fonctionnement actuel de l’Union européenne, qui a trop encouragé la libéralisation de l’économie et n’a pas protégé les plus fragiles exposés aux ravages de la mondialisation, la place de la France est et reste dans l’UE », assure Mme Aubry. « La désobéissance aux traités et directives n’est pas une option. Leur révision pour plus de justice sociale et écologique, en revanche, doit être notre objectif. Nous devons le faire en nous battant à l’intérieur, notamment avec les pays qui sont gouvernés par une majorité de gauche », affirme la socialiste.          « Je suis consciente des limites de l’accord qui nous est proposé. Comme tout accord pour s’opposer à la droite et l’extrême droite, il implique que chacun fasse des pas vers l’autre. Depuis trop longtemps à gauche, nous n’en avions plus l’habitude, décourageant beaucoup de celles et ceux qui plaçaient en nous leurs espoirs d’un avenir meilleur », écrit encore Mme Aubry, disant comprendre ce « qu’un tel accord peut représenter comme déception pour les candidat(e)s du Parti socialiste qui préparaient leur candidature dans l’ensemble des circonscriptions du pays ».          « Cependant, les électeurs de gauche ont exprimé lors du premier tour de l’élection présidentielle une forte aspiration au rassemblement et à l’unité. Ce message, il faut l’entendre. C’est pourquoi, j’appelle les socialistes à valider cette proposition d’accord », poursuit-elle, avant de conclure :           Soyons au rendez-vous de ce que les femmes et les hommes de gauche attendent de nous et faisons tout pour que le plus grand nombre d’élus de gauche soient présents à l’Assemblée nationale pour barrer la voie au projet défendu par Emmanuel Macron et les candidat(e)s de La République en marche.                  Tout le live                21:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct consacré aux élections législatives et à l’actualité politique        Puisque vous nous suivez avec attention, vous savez que le conseil national du Parti socialiste débat en ce moment même de l’accord négocié avec La France insoumise, qui va être soumis au vote.          Ce direct est maintenant terminé, mais Le Monde vous tiendra bien sûr informés du résultat, comme du reste de l’actualité politique. Bonne soirée !                    21:08   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est ce que les adhérents du PS sont également consultés ?     Kasparov         Bonsoir Kasparov,          Non, les adhérents du Parti socialiste ne sont pas consultés sur l’accord avec La France insoumise. Patrick Mennucci avait fait la demande d’une telle convention nationale, mais sa motion a été rejetée, au motif, selon les autorités du PS, qu’elle n’est pas nécessaire pour que le parti se prononce.                    21:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Cet accord crée beaucoup de blessures, et pourtant nous sommes nombreux à le soutenir », déclare la socialiste Laurence Rossignol        Laurence Rossignol, sénatrice de l’Oise, prend la parole au conseil national du Parti socialiste, qui doit se décider quant à l’accord avec La France insoumise, en recommandant de ne pas se projeter « au-delà de ce qu’il mérite ». Pour elle, « c’est un accord électoral qui va nous permettre d’élire le maximum de députés socialistes. Ce n’est pas un contrat de gouvernement, c’est une démarche différente qui consiste à rassembler pour faire élire le maximum de députés de gauche ».          Cet accord « nous remet dans la gauche, et ramène la gauche dans le pays », soutient-elle. « Il met fin à une période dominée par deux discours : (…) j’observe avec un certain plaisir le retour de la gauche par rapport à Jean-Luc Mélenchon, et le retour de la gauche par rapport à Emmanuel Macron. »          « Cet accord crée beaucoup de blessures, dans tous les départements y compris le mien, et pour autant nous sommes nombreux à le soutenir », poursuit-elle, en référence aux socialistes qui auraient pu prétendre à une investiture mais devront laisser leur place.          « Pourquoi en sommes-nous là ? Parce qu’à un moment, le PS n’a plus été capable de faire cette synthèse, de réunir toutes les forces de gauche », remarque Mme Rossignol. A ses yeux, « LFI n’est pas la force centrale de la gauche, elle est juste momentanément la force dominante, c’est un moment à passer. »          « Il y aura toujours une gauche démocratique de progrès social. De nouveau nous sommes fréquentables. Nous étions perçus comme les créateurs du macronisme. Tant que ce soupçon pesait sur nous, nous ne pouvions prétendre incarner la gauche », ajoute-t-elle.        Julie Carriat            20:48   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La présidente de la région Occitanie s’oppose en tout point à l’accord entre son parti et celui de Jean-Luc Mélenchon. Elle a annoncé jeudi qu’elle voterait contre lors du conseil national du PS et soutient plusieurs candidats socialistes non investis dans sa région.                    Lire aussi :  Alliance PS-LFI pour les législatives : la socialiste Carole Delga s’oppose à cet accord et mène la fronde en Occitanie                       20:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au conseil national du PS, Hélène Geoffroy dénonce « le parachutage d’“insoumis” sur des terres socialistes »        La cheffe de file de l’opposition au premier secrétaire, Hélène Geoffroy, prend la parole au conseil national du PS, qui doit décider s’il accepte l’accord avec La France insoumise pour les législatives. Elle regrette d’abord l’absence d’une convention nationale pour se prononcer. Elle explique ensuite son appel à voter contre.          « Je ne pense pas que cet accord apporte plus de députés que si nous étions partis sous nos couleurs dans une union de la gauche respectueuse, dit-elle. Nous allons assister à un parachutage en règle de candidats “insoumis” sur des terres socialistes depuis si longtemps. »          « L’accord nous demande de nous excuser d’être ce que nous sommes et de faire repentance. Depuis le congrès d’Aubervilliers [en 2018, qui avait porté Olivier Faure à la tête du parti], la direction nous amène de renoncement en renoncement. Je ne souhaite pas que notre refondation se fasse en niant une partie de notre histoire. La radicalité de ce qui va se produire dès ce week-end, quand Jean-Luc Mélenchon prendra la parole, effraiera », prédit-elle.          « Cette aventure dans laquelle veut nous engager la direction est une impasse et nous le constaterons dès le 19 juin au soir. Je vous appelle à voter contre. »        Julie Carriat            20:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au conseil national du PS, Christophe Clergeau juge « parfois nécessaire » de déroger aux directives de Bruxelles        Au conseil national du PS qui doit se prononcer sur l’accord proposé avec LFI, Christophe Clergeau, conseiller régional des Pays de la Loire, s’explique sur l’Europe et répond aux procès en compromission sur la politique internationale :          « Nous acceptons de déroger transitoirement à certaines règles européennes dans le respect de l’Etat de droit. C’est parfois nécessaire. Dois-je vous rappeler que la France n’a jamais – jamais ! – respecté le pacte de stabilité ? Nos électeurs nous demandent une action plus volontariste », dit-il, tout en se défendant de vouloir « détruire la construction européenne ».          Quant à l’Ukraine, « le texte [de l’accord] prend très clairement position : face aux atrocités de Vladimir Poutine, nous défendons la liberté de l’Ukraine », a-t-il dit. Comme sur « la République laïque et indivisible… : le combat contre tous les communautarismes ». « Ce texte sera opposable et nous pourrons l’opposer à LFI à chaque fois que ce sera nécessaire », a-t-il assuré. « Non, le Parti socialiste ne sera pas celui qui fait obstacle à l’unité de la gauche. »        Julie Carriat            20:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les principales premières investitures de la majorité aux législatives        La liste des 187 premières investitures aux législatives de la majorité confirme notamment celles de :           Elisabeth Borne, ministre du travail, dans le Calvados ;        Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, dans le Nord ;        Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation, dans le Loiret ;        Richard Ferrand, président de l’Assemblée, dans le Finistère ;        Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, dans les Hauts-de-Seine ;        Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, à Paris ;        Eric Woerth, député, dans l’Oise ;        Manuel Valls, ex-premier ministre, pour les Français de l’étranger ;        Emmanuelle Wargon, ministre déléguée chargée du logement, dans le Val-de-Marne ;        Amélie de Montchalin, ministre de la transformation et de la fonction publiques, dans l’Essonne ;        Oliver Dussopt, ministre délégué aux comptes publics, en Ardèche ;        Laurent Pietraszewski, secrétaire d’Etat chargé des retraites et de la santé au travail, dans le Nord.                     20:20   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Pierre Jouvet, négociateur du PS pour les accords entre les différents partis de gauche français, lors du conseil national du Parti socialiste, le 5 mai 2022, à Paris. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                     20:10   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La majorité annonce ses 187 premières investitures aux législatives        On connaît les premiers noms des 94 candidates et des 93 candidats de la majorité à l’Assemblée nationale. Parmi eux notamment, Laurent Pietraszewski, le secrétaire d’Etat chargé des retraites et de la santé au travail, investi dans le Nord, ou Clément Beaune, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, ou Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, dans les Hauts-de-Seine.                    20:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « A un moment, il faut trancher », poursuit le négociateur du PS pour expliquer le partage des circonscriptions        Pierre Jouvet défend le résultat des négociations avec LFI :           Notre objectif : garder un groupe parlementaire pour nous permettre de continuer de compter dans le débat national, assurer notre place dans ce paysage. Nous sommes rentrés dans cette discussion dans une position de minoritaire où il a fallu sur tous les points ferrailler pied à pied sur tous les éléments pour que nous soyons respectés sur notre ancrage territorial, dans notre identité politique. Il y a eu des points d’accroche très violents dans la discussion.           « Bien sûr que ce n’était pas acceptable » que la députée PS Lamia El Aaraje soit exclue de l’accord, au motif que son élection a été invalidée (pour des raisons qui ne dépendent pas d’elle), a-t-il concédé. « Mais quand 90 % des sympathisants de gauche nous disaient rassemblez-vous, quand aucun candidat de gauche n’a accédé au second tour, c’était ça notre responsabilité », à savoir s’allier avec LFI, a-t-il soutenu.          « Je vous le dis et je l’assume, même si je connais toutes les douleurs : à un moment, il faut trancher », a-t-il poursuivi, précisant qu’il espère encore aujourd’hui « récupérer » cette circonscription.        Julie Carriat            19:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le négociateur en chef du PS rappelle que « L’Union populaire représente 71 % des voix de gauche au premier tour »        Pour le négociateur en chef du PS avec LFI, Pierre Jouvet, « imaginer un accord avec L’Union populaire pouvait paraître éloigné » des valeurs socialistes : « Après plus de dix ans d’affrontement, de paroles excessives, ça ne paraissait pas naturel de se retrouver. »          « Nous sommes entrés en négociations avec plus d’une semaine de décalage par rapport aux autres partenaires », les écologistes, les communistes et le NPA, a-t-il rappelé. Or, « quand trois des parties prenantes ont acté un cadre, il n’est pas forcément évident pour le dernier entrant de ne pas accepter le cadre proposé », a-t-il défendu.          « L’Union populaire représente 71 % des voix de gauche dans ce premier tour de l’élection présidentielle », a-t-il souligné. « Il a fallu œuvrer pendant de nombreux jours pour déconstruire le choix politique de ne prendre que le résultat de l’élection présidentielle » comme matrice de la répartition des investitures aux législatives, a-t-il poursuivi, rappelant que « pendant des heures, des jours, des nuits », le PS a tenu bon en demandant 130 circonscriptions.        Julie Carriat            19:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Corinne Narassiguin : « Il faut retrouver le sens d’une radicalité qui a toujours fait l’histoire du PS »        Corinne Narassiguin est la première à prendre la parole au conseil national du PS. Pour la numéro deux du parti, « il faut retrouver le sens d’une radicalité qui a toujours fait l’histoire du PS en gardant ce que nous savons faire de mieux, proposer des solutions crédibles ».          « Ce que fait le PS est crucial, il y a une attente très forte que ce rassemblement réussisse et que nous en fassions partie », ajoute-t-elle.          La motion déposée par Patrick Menucci, opposé à l’alliance avec La France insoumise, pour convoquer une convention nationale du parti, a été rejetée. Mme Narassiguin explique que, « au sens des statuts, le conseil national est tout à fait habilité » à se prononcer sur un accord avec LFI. Ce point a été confirmé par une avocate, dit-elle.                  Julie Carriat            19:39   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LRM va changer de nom, au sein d’une confédération des partis de la majorité        Avec le conseil national du PS, c’est l’autre temps fort de ce jeudi 5 mai. A l’occasion d’une conférence de presse commune avec le MoDem et Horizons, jeudi, le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, a annoncé une « refondation » du parti, « qui a vocation à être ouvert » à tous.                    Lire aussi :  Législatives 2022 : les partis de la majorité lancent leur confédération « Ensemble », tandis que La République en marche devient « Renaissance »                       19:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le conseil national du PS, appelé à se prononcer sur l’accord avec LFI, commence        Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste, a annoncé sur Twitter l’ouverture des débats.                              19:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Soirée cruciale pour le Parti socialiste, très divisé quant à l’alliance avec La France insoumise        Le Parti socialiste soumet, jeudi soir, à son parlement interne l’accord historique noué avec La France insoumise (LFI) pour les législatives. Une bataille intestine est en vue au moment où le parti menace d’imploser, plusieurs grandes figures rejetant l’alliance.          Le premier secrétaire Olivier Faure et ses lieutenants se sont épuisés à négocier, jour et nuit, un accord avec LFI, comme l’avaient auparavant obtenu écologistes et communistes, afin d’être en situation de sauver la plupart des députés sortants socialistes.          Mais le vote de ce texte à partir de 19 heures au conseil national, organisé en visioconférence et en présentiel au siège d’Ivry-sur-Seine, leur promet quelques sueurs froides. Il y a deux semaines, le conseil a voté pour donner mandat aux négociateurs dans les discussions avec LFI (160 voix pour, 75 contre, 10 abstentions). Depuis, la soixantaine d’élus qui n’avaient pas voté pourraient venir s’y opposer, et certains ayant voté favorablement pourraient changer d’avis.          Selon l’analyse de notre journaliste Julie Carriat, il y a plusieurs types d’opposition : celle des barons du PS (le hollandais Stéphane Le Foll, Bernard Cazeneuve, Jean-Christophe Cambadélis), celle des élus locaux à l’identité politique construite en partie sur le clivage avec LFI (notamment Carole Delga, la présidente de la région Occitanie, et Michaël Delafosse, le maire de Montpellier), et toute une génération de quadra socialistes pas certains de leur choix et un peu entre deux lignes politiques.          Plus d’informations dans cet article :                    Lire aussi :  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                                 19:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour ! Combien de circonscriptions sont réservées à LFI ? Les négociations avec le NPA sont-elles encore en cours ? Merci pour votre formidable travail de rédaction !    Écureuil92         Bonjour Ecureuil92, et merci pour votre formidable question.          Et maintenant, un peu de mathématiques (faciles). Les différents accords à gauche portent sur une centaine de circonscriptions pour les Verts, une soixantaine pour les communistes, et environ soixante-dix pour les socialistes. N’oublions pas le Nouveau Parti anticapitaliste, avec qui LFI est encore en négociations, qui s’est dit un peu déçu de n’obtenir, aux dernières nouvelles, que cinq investitures dans des circonscriptions jugées « non gagnables ».          Tout ceci laisse à La France insoumise quelque 340 investitures.                    Le 05/05 à 18:56   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de circonscriptions a réussi à avoir Horizons ? Et le Modem ? Merci    NUPESforthewin        Quid des places aux législatives pour Agir, En commun, Territoires de progrès ou du parti radical ?    Clancyaddict         Bonjour,          Selon nos informations, le parti d’Edouard Philippe a obtenu 58 investitures aux législatives sous la bannière de la majorité présidentielle, tandis que le MoDem aurait obtenu de 100 à 110 circonscriptions, LRM s’en réservant autour de 400.          A trois partis seulement, voici de quoi présenter des candidats dans toutes les 577 circonscriptions… De fait, le devenir d’autres composantes de la majorité reste en suspens. Parmi elles : le petit parti de centre gauche Territoires de progrès ; son pendant de centre droit, Agir ; la chapelle écologiste En Commun ; ou encore le Mouvement radical.                    Le 05/05 à 18:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La gauche française vue de Bruxelles        Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment à l’arrivée de Jean-Luc Mélenchon à Matignon après les élections législatives. Mais l’accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement européen.          Pourtant, selon l’analyse de l’eurodéputé écologiste David Cormand, ce n’est pas tant « la position du PS et de EELV qui se rapproche de celle de Jean-Luc Mélenchon, mais celle de LFI qui se normalise sur les questions européennes ».                    Lire aussi :  Vue de Bruxelles, l’union des gauches française interroge et inquiète                                           Le 05/05 à 18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le maire de Montpellier s’associe à la présidente de région pour dénoncer l’accord PS-LFI        Dans un tweet, Michaël Delafosse a apporté son soutien à la « Lettre à la gauche » écrite, plus tôt dans la journée, par Carole Delga, la présidente de la région Occitanie.          « Le rassemblement de la gauche est nécessaire, il doit se faire avec sincérité, cohérence et clarté, écrit-il. Il ne peut rompre sur des valeurs essentielles comme le projet européen, la laïcité. La gauche peut faire progresser la justice sociale si elle n’embrasse pas l’extrémisme. »                              Le 05/05 à 18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Laurent Jacobelli (RN), porte-parole de Marine Le Pen, candidat en Moselle        Laurent Jacobelli, porte-parole de la campagne présidentielle de la candidate du Rassemblement national (RN), a annoncé jeudi qu’il se présentait aux élections législatives dans la circonscription d’Hayange, en Moselle, ville symbole de la désindustrialisation, dirigée par le RN.          « Si vous me faites confiance pour être votre nouveau député, je m’engage à m’opposer à la politique du mépris, d’Emmanuel Macron, à voter contre la retraite à 65 ans, à refuser toute hausse de vos impôts ou de vos taxes et à défendre nos services publics », a-t-il fait savoir dans un communiqué. « Je me battrai aussi pour augmenter les effectifs de la police nationale dans nos villes. »          Ancien militant de Debout la France, M. Jacobelli a rejoint le RN en 2017. Il est élu au conseil régional de la région Grand-Est depuis 2021. Agé de 52 ans, il avait été candidat du parti d’extrême droite aux législatives de 2017 dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône. Il a choisi comme suppléant Fabien Engelmann, le maire d’Hayange depuis 2014, commune où Mme Le Pen a remporté 58,74 % des voix au second tour de l’élection présidentielle.                                     Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI                    Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec le suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, l’analyse de leurs propositions, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

