<FILE-date="2022/06/17/19">

<article-nb="2022/06/17/19-1">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Parcoursup         « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Chronique            Philippe Bernard        Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Longtemps, la fin juin annonçait le retour d’un psychodrame national annuel : le bac. Sueurs froides garanties pour un examen longtemps réservé aux classes aisées et dont le taux de réussite ne dépassait pas 65 % jusqu’aux années 1980. C’était le temps où les inscriptions dans l’enseignement supérieur tenaient de la foire d’empoigne : des files d’attente se formaient dès l’aube devant les facs les plus prisées et les premiers arrivés raflaient les meilleures places, juste après les pistonnés. Aujourd’hui, le bac, réussi par 83 % d’une classe d’âge, ne fait plus guère trembler. Le véritable examen, celui dont les résultats commencent à tomber avant même la fin des épreuves du bac, c’est Parcoursup.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bac, symbole en passe d’être supplanté par Parcoursup                 Présentée comme une loterie injuste, un « mercato » symptôme de la « dérive libérale » du système éducatif, la plate-forme a mauvaise presse. Inaugurée en 2018 sous Emmanuel Macron, elle est devenue, pour l’opposition, une arme politique d’autant plus prisée que le stress qu’elle exacerbe chez les lycéens et dans les familles est réel (82 % des élèves le disent dans un sondage Ipsos). Jean-Luc Mélenchon promet de la « démanteler ». Par quoi le remplacer ? « Par rien », a-t-il répondu, le 23 mars, dans La Croix, posant que « le choix des jeunes doit être respecté » et prônant, le 3 juin, sur Franceinfo, le « quoi qu’il en coûte » dans l’éducation.          Grande moulinette          Parcoursup, site sur lequel les vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants en réorientation sont collectés, classés et confrontés aux places offertes dans près de 20 000 formations du supérieur, est pourtant loin d’être le « Big Brother » implacable, la grande moulinette à écraser les plus faibles et à briser les vocations, que ses détracteurs les plus caricaturaux dénoncent.          Si la plate-forme a formalisé un classement national et rendu visible la sélection opérée par certaines filières, elle n’a nullement créé de tels processus, préexistants et inévitables, même dans une France qui consacrerait enfin des moyens budgétaires suffisants à l’enseignement supérieur. Qui peut soutenir que n’importe quel cursus convient à n’importe quel lycéen ? Quant aux algorithmes prétendument aveugles, ils ne doivent pas masquer le travail des milliers d’universitaires qui, dans les filières « sous tension » ou sélectives, examinent et choisissent les étudiants, là où un absurde tirage au sort était parfois effectué dans le système APB précédent.          « Parcoursup a quelque chose de violent parce que chaque lycéen, qui savait se situer dans sa classe, se trouve projeté soudain dans un classement national pseudo-objectif, reconnaît le sociologue Vincent Tiberj. Mais la plate-forme rebat les cartes. Elle remet en cause la hiérarchie supposée des lycées et la possibilité d’accéder aux formations les plus demandées sur un coup de dé, par un concours très favorable aux garçons de CSP+. D’où le mécontentement des familles favorisées dont le choix des “bons lycées” n’est plus aussi payant. » Que nombre des critiques du système proviennent des beaux quartiers devrait interroger la gauche. Que 73 % des bacheliers 2021 estiment que Parcoursup a « facilité leur entrée dans le supérieur » aussi.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/plutot-que-de-tirer-sur-parcoursup-mieux-vaudrait-chercher-a-l-ameliorer_6130862_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de\u00a0tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher \u00e0 l\u2019am\u00e9liorer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T18:01:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:01:49+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:42:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parcoursup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Orientation scolaire","D\u00e9bats","Chroniques","M Campus","Bac","Parcoursup"],"description":"Le syst\u00e8me de collecte des v\u0153ux d\u2019orientation de pr\u00e8s d\u2019un million de lyc\u00e9ens et \u00e9tudiants a rendu visible la s\u00e9lection op\u00e9r\u00e9e par certaines fili\u00e8res, mais n\u2019a nullement cr\u00e9\u00e9 de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/09/0/0/5312/2653/1342/671/60/0/93f096c_18146-zqyofx.vcp7g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-2">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine             La nouvelle division de l’Europe analysée dans la revue « Politique étrangère »      La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La revue des revues. C’est une double sidération qui a saisi les Européens le 24 février avec l’agression russe contre l’Ukraine. Non seulement, pour la première fois depuis 1945, une guerre conventionnelle de haute intensité et interétatique est de retour sur le Vieux Continent, mais elle s’installe dans la durée. Cette nouvelle donne d’un entre-deux-paix ou entre-deux-guerres, dont ne peut encore mesurer toute la portée, est analysée avec une grande pertinence par la revue Politique étrangère dans sa dernière livraison de l’été 2022.          « A quoi ressemblera l’Europe géopolitique de demain après l’affirmation ukrainienne, l’échec stratégique russe – déjà acté –, la re-légitimation et l’élargissement du camp atlantique, avec une fracture sans doute durable et sans doute bien pire pour la Russie que le vieux rideau de fer ? », s’interroge l’éditorial de la revue de l’Institut français des relations internationales, ouvrant un dossier qui dresse un premier bilan de ces cent jours de guerre et des nombreuses surprises qu’ils ont suscitées.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »                 Contre toute attente, Kiev a tenu le choc. « La consolidation d’un sentiment national ukrainien et le développement d’un vaste mouvement de volontaires liés au conflit depuis 2014 expliquent l’ampleur de la résistance des Ukrainiens et font qu’il est très difficile d’imaginer une issue rapide à la guerre », relève le chercheur Hervé Amiot qui, sans nier le rôle considérable joué par les aides occidentales, souligne l’importance des mutations de la société ukrainienne et son occidentalisation croissante ces dernières années.          Carnages du XXe siècle          Autre surprise : ce conflit que l’on imaginait hybride, se déroulant en bonne part dans le cyber et utilisant des armes de haute technologie, rappelle les carnages du XXe siècle. « Après une phase dynamique, où les Russes ont bénéficié de l’avantage initial de la puissance et de la surprise, les opérations se sont stabilisées sur un front rigide à la manière des combats en Belgique et en France en 1914 », analyse l’historien Michel Goya, ancien colonel des troupes de marine, soulignant notamment l’impréparation de l’armée russe à la guerre urbaine et le caractère très limité de sa modernisation, aussi bien technique que stratégique.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Les Cosaques », ces combattants fondateurs de l’Ukraine                 Quels qu’en soient sa durée et ses résultats sur le terrain, ce conflit débouchera sur un nouvel équilibre des forces en Europe, fondé, comme celui de la guerre froide, sur la dissuasion mutuelle américano-russe, avec un nouveau rideau de fer déplacé beaucoup plus à l’est, comme l’analyse le chercheur russe Dmitri Trenin, du Conseil Russe pour les affaires internationales. Il appelle « à accepter la réalité de l’impasse d’un continent divisé, alors que l’Ukraine qui a échoué à incarner un rôle de pont ou de tampon entre la Russie et l’Ouest aura perdu une partie de son territoire et de sa population ».        Il vous reste 4.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-nouvelle-division-de-l-europe-analysee-dans-la-revue-politique-etrangere_6130832_3232.html"},"headline":"La nouvelle division de l\u2019Europe analys\u00e9e dans la revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Revues","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine change la donne g\u00e9opolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus \u00e0 l\u2019st que l\u2019ancien, d\u00e9crypte, dans son num\u00e9ro d\u2019\u00e9t\u00e9, le trimestriel de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/102/0/204/102/1342/671/60/0/57cb0de_1655305691584-pole.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-3">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Musiques         « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Chronique            Michel Guerrin        Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h57    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Des centaines de milliers de jeunes vont se retrouver bientôt sur le pré et sous un soleil de plomb pour communier avec leur groupe de rock préféré, après deux ans de pandémie et de disette. « En avant comme avant » est le slogan des festivals musicaux. L’heure est à l’optimisme, à remonter le son. Sans vouloir casser l’ambiance ni jouer les rabat-joie, évoquons quelques nuages noirs qui planent sur leur été.          Le nombre déjà. Les festivals installés depuis belle lurette sont au rendez-vous. Il n’y a pas eu de casse pendant la pandémie grâce au « quoi qu’il en coûte » et à ses aides publiques, et aux mécènes aussi. La surprise est ailleurs : des dizaines de festivals nouveaux lancent leur première édition cet été. Ils sont portés par le privé, des villes ou des départements.          Le plus tonitruant est Inversion Fest’, les vendredi 17 et samedi 18 juin, à Lyon, avec notamment Stromae, PNL, Orelsan, The Black Eyed Peas. D’autres, bien plus nombreux, sont de format moyen, par exemple en juillet Concerts sous les étoiles, porté par la ville de Toulouse. Nul ne sait combien seront ces nouveaux venus, mais on comptabiliserait plus de 2 000, cet été, dans les musiques populaires.          Un exploit          C’est le seul secteur de la culture en expansion et c’est un exploit. Tout le monde s’y retrouve. Le format est efficace, stimulant, visible, populaire. La filière musicale parie sur une soif inédite de fiestas pour remplir les caisses. Le public s’y rend en groupe pour échanger autant qu’écouter. Des entreprises affluent pour faire des affaires. Les politiques y trouvent leur compte en animant la cité, certains rêvant encore du triomphe de Jack Lang avec sa Fête de la musique, qui va souffler, le 21 juin, ses 40 bougies – il est le premier ministre de la culture à avoir combiné à grande échelle événements festifs et offre pérenne.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Thiellay : « On a travaillé pour que les festivals puissent redémarrer »                 On peut se demander si ce n’est pas trop, tant la concurrence est rude entre festivals. « C’est devenu un marché financier où les gens sont en train de se bouffer », regrettait, dans Sud Ouest, le 25 mai, le responsable du festival L’Eté à Pau. D’autant qu’il faut faire avec des concerts monstres dans des stades – leur quantité est en hausse cette année –, par exemple les Rolling Stones, le 19 juillet, à Lyon, et le 23, à l’Hippodrome de Longchamp, à Paris.          En toute logique, la compétition est rude pour capter tel artiste ou tel musicien, notamment francophone, davantage présents cette année – la pandémie n’y est pas pour rien. Il y a bien plus de femmes à l’affiche aussi. Les festivals sont dans une telle demande que les cachets enflent, la diète à la suite de la crise sanitaire a donné de l’appétit aux créateurs. Rien de nouveau pour les stars américaines, payées jusqu’à 1 million d’euros le concert mais surtout – c’est inédit – tous les musiciens profitent de cette spirale financière. Le Prodiss, organisme qui réunit la filière musicale privée, évalue la hausse des cachets à 30 % ou 50 % (Télérama du 11 juin).        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/sans-vouloir-casser-l-ambiance-evoquons-ces-nuages-noirs-qui-planent-sur-l-ete-des-festivals-de-musique_6130828_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans vouloir casser l\u2019ambiance, \u00e9voquons ces nuages noirs qui planent sur l\u2019\u00e9t\u00e9 des festivals de musique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T14:57:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derri\u00e8re cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d\u2019entre eux, rel\u00e8ve dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/700/0/8368/4184/1342/671/60/0/73447e1_1655452074103-000-32b49mb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-4">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorité présidentielle et le parti Les Républicains, dont les électorats, composés majoritairement de retraités et de catégories diplômées et aisées, sont constants dans leur participation électorale, affirment, dans une tribune au « Monde » , les politistes Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Tribune        Céline Braconnier  professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye           Jean-Yves Dormagen  professeur de science politique à l’université de Montpellier.        Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorité présidentielle et le parti Les Républicains, dont les électorats, composés majoritairement de retraités et de catégories diplômées et aisées, sont constants dans leur participation électorale, affirment, dans une tribune au « Monde » , les politistes Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Pour la deuxième fois d’affilée dans l’histoire de notre République, moins d’un citoyen sur deux s’est déplacé pour prendre part au choix de son député à l’occasion du premier tour des législatives, le 12 juin. Le record historique d’abstention à ce scrutin national majeur a donc de nouveau été battu : 52,3 % des inscrits – contre 51 % en 2017 – s’étant abstenus le 12 juin 2022. Ajoutons à ce chiffre les 5 % de non-inscrits et l’on constate que la prochaine Assemblée nationale pourrait n’être désignée que par 40 % du corps électoral potentiel.          Dans ce contexte, le groupe majoritaire – si majorité il devait y avoir – représentera, au mieux, un citoyen sur cinq. Ces chiffres ne constituent pas une surprise et confirment le basculement dans une démocratie de l’abstention où seule la présidentielle continue de mobiliser massivement, même si c’est un peu moins à chaque fois. La campagne menée par la majorité présidentielle aux législatives, de particulièrement faible intensité, a semblé tabler sur la mobilisation différentielle pour confirmer la victoire du président de la République, sans vraiment débattre ni combattre.                           Lire aussi :  Premier tour des législatives 2022 : les leçons d’un scrutin                 Parce que le camp présidentiel est majoritaire chez les retraités et le favori des catégories les plus diplômées et les plus aisées, beaucoup plus constants dans leur participation électorale que les jeunes et les milieux populaires, une forte abstention lui est a priori favorable. Les catégories les plus politisées qui sont aussi, en dehors des militants, les plus diplômées, n’ont pas forcément besoin d’être stimulées par une campagne de haute intensité pour se rendre aux urnes : elles s’intéressent au scrutin, en saisissent les enjeux, décryptent les offres, vont voter dans tous les cas, guettent même parfois les résultats.          Le poids des déterminants sociaux du vote          C’est aussi le cas des catégories les plus âgées, qui votent pour une part par devoir mais plus encore par habitude. Même quand ils n’échappent pas au scepticisme politique ambiant, même lorsqu’ils ne se reconnaissent pas pleinement dans l’offre ou se repèrent difficilement dans la valse des étiquettes politiques, les seniors continuent, malgré tout, de voter dans des proportions très importantes. Ces catégories âgées, surreprésentées aussi bien dans l’électorat de LR que d’Ensemble !, sont aussi de loin les plus inscrites sur les listes électorales car les plus stables géographiquement.          A l’opposé, près de 40 % des jeunes ne sont pas inscrits au bureau de vote le plus proche de leur domicile effectif et doivent donc payer le coût supplémentaire d’un déplacement ou d’une procuration pour participer à la désignation des élus de la nation. De fait, les mal inscrits sont, trois fois plus que les bien inscrits, des abstentionnistes systématiques à l’échelle d’une séquence électorale comme celle de 2022.        Il vous reste 57.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/elections-legislatives-l-abstention-penalise-d-abord-les-candidats-dont-l-electorat-est-jeune-ou-populaire_6130820_3232.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019abstention p\u00e9nalise d\u2019abord les candidats dont l\u2019\u00e9lectorat est jeune ou populaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-17T14:10:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et le parti Les R\u00e9publicains, dont les \u00e9lectorats, compos\u00e9s majoritairement de retrait\u00e9s et de cat\u00e9gories dipl\u00f4m\u00e9es et ais\u00e9es, sont constants dans leur participation \u00e9lectorale, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb , les politistes C\u00e9line Braconnier et Jean-Yves Dormagen.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Braconnier","description":"professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye "}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Yves Dormagen","description":"professeur de science politique \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Montpellier."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ff4e10a_213183523-cbi1050007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-5">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Droit social         Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Tribune        Julien Icard  Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas        La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il aura fallu attendre l’entre-deux-tours des élections législatives pour être informé de la condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié, dit « barème Macron », l’un des symboles de la politique sociale d’Emmanuel Macron. Symbole, obsession même, puisque l’actuel président, alors ministre de l’économie, avait fait adopter en 2015 un premier dispositif de barème assez similaire, mais alors censuré par le Conseil constitutionnel.          C’est donc la seconde fois qu’un tel instrument visant à faciliter les licenciements en fixant un prix prévisible à la rupture illicite du contrat de travail, est remis en cause, mais cette fois en raison de sa contradiction avec les normes européennes du travail.          A ce titre, la situation est quelque peu surprenante. Alors que la chambre sociale de la Cour de cassation a jugé, le 11 mai, à grand renfort de publicité, que le barème Macron était conforme au droit international du travail, le Comité européen des droits sociaux, institution du Conseil de l’Europe chargée de veiller à la bonne application de la Charte sociale européenne, estime au contraire que ce même barème viole l’article 24 de la charte. La décision du 23 mars n’est pas encore publique (elle le sera dans quelques semaines) mais nous avons pu en prendre connaissance.          Unanimité          La conclusion est sans appel. Saisi par deux organisations syndicales, la CGT et FO, de la compatibilité du barème Macron avec ladite charte, le Comité européen des droits sociaux considère à l’unanimité que le système français ne permet pas au juge d’allouer une indemnité adéquate ou de décider d’une autre réparation appropriée à un salarié injustement licencié, droit pourtant garanti par l’article 24 susmentionné, dans la mesure où « les plafonds prévus par [le] code du travail ne sont pas suffisamment élevés pour réparer le préjudice subi par la victime et être dissuasifs pour l’employeur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Barème Macron : la France tancée par le Conseil de l’Europe                 Il ajoute que « le juge ne dispose que d’une marge de manœuvre étroite dans l’examen des circonstances individuelles des licenciements injustifiés. Pour cette raison, le préjudice réel subi par le salarié en question, lié aux circonstances individuelles de l’affaire, peut être négligé et, par conséquent, ne pas être réparé ». Une telle conclusion n’est pas une surprise, le comité ayant rendu deux décisions similaires à propos de systèmes comparables de barème en Finlande ou en Italie.          Pour autant, il faut l’admettre, la décision du comité ne contredit pas frontalement la Cour de cassation française, et pour cause ! Cette dernière a certes jugé que le barème était compatible aux normes internationales mais en se référant uniquement à la Convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT).        Il vous reste 50.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/emploi-la-condamnation-europeenne-du-bareme-d-indemnisation-d-un-licenciement-injustifie-est-une-gifle-cinglante_6130813_3232.html"},"headline":"Emploi\u00a0: \u00ab\u00a0La condamnation europ\u00e9enne du bar\u00e8me d\u2019indemnisation d\u2019un licenciement injustifi\u00e9 est une gifle cinglante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit social"],"keywords":["Droit social","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision du Comit\u00e9 europ\u00e9en des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales en cas de licenciement injustifi\u00e9 constitue une \u00ab\u00a0violation\u00a0\u00bb de la Charte sociale europ\u00e9enne est une condamnation du \u00ab\u00a0macronisme social\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Julien Icard.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Icard","description":"Professeur de droit \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/866/0/5390/2695/1342/671/60/0/52a4646_1655460556075-pns-705001284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-6">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les doctorants Clémence Gadenne-Rosfelder et Léandre Mandard décrivent, dans une tribune au « Monde », l’enchaînement des décisions technoscientifiques qui ont fait de la Bretagne l’un des territoires les plus pollués de France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pollutions         « Dans l’itinéraire désastreux pour l’environnement qu’a suivi l’agriculture bretonne, la responsabilité historique de l’agrobusiness et de l’Etat est engagée »   Tribune        Clémence Gadenne-Rosfelder  Historienne          Léandre Mandard   Historien        Les doctorants Clémence Gadenne-Rosfelder et Léandre Mandard décrivent, dans une tribune au « Monde », l’enchaînement des décisions technoscientifiques qui ont fait de la Bretagne l’un des territoires les plus pollués de France.   Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis quelques années, la tension monte autour des enjeux agricoles en Bretagne. De toutes parts, des collectifs militants fleurissent contre les pesticides, les marées vertes, les fermes-usines, les projets de méthanisation, les arasements abusifs de talus, tandis que des journalistes ont récemment dénoncé une certaine « loi du silence » entretenue par les élites politiques et économiques de la région. Celles-ci répondent que le modèle agricole breton, qui produit actuellement 56 % des porcs, 40 % des volailles de chair et de ponte et 20 % du lait français sur environ 6 % du territoire hexagonal, a soutenu le développement économique de cette région pauvre.          Mais l’histoire environnementale, attentive aux flux de matières et aux dégâts engendrés par ces « progrès », propose un autre récit : celui de l’ouverture sans précédent des cycles de l’azote et du carbone, de l’épuisement et de l’érosion des sols, de la pollution des eaux et de l’atmosphère, de la standardisation et de la saturation des milieux.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Agriculture productiviste : la fracture bretonne                 Cette histoire est d’abord celle de la construction d’une science agronomique où se croisent la recherche publique et les intérêts industriels. Elaborée au sein de l’Institut national de la recherche agronomique (créé en 1946) et d’instituts techniques spécialisés, cette rationalité intègre le recours systématique aux technosciences, en disqualifiant toute alternative. Elle est relayée jusqu’à la base par des cohortes d’ingénieurs et de conseillers agricoles, qui évoluent dans un environnement institutionnel complexe et fluide où se côtoient les représentants et les agents de l’Etat, des coopératives, des firmes privées et des organisations professionnelles.          On comprend mieux, dès lors, comment les jeunes agriculteurs modernistes de l’après-guerre se sont rapidement approprié cet évangile modernisateur : celui-ci leur fut présenté dès le départ, autorité scientifique à l’appui, comme un horizon indépassable. Les sciences humaines et sociales ne sont pas étrangères à cette évolution : le mouvement – particulièrement fort en Bretagne – d’ethnologisation et de muséification d’une civilisation paysanne perçue comme immobile, naturellement condamnée, a participé à la disqualification des savoirs et pratiques vernaculaires, comme l’ont montré Margot Lyautey, Léna Humbert et Christophe Bonneuil dans Histoire des modernisations agricoles au XXe siècle, (Presses universitaires de Rennes, 2021).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/17/19-7">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les historiens Renaud Bécot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au « Monde », que la législation environnementale n’a toujours pas pris la mesure de l’accroissement des risques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pollutions         « L’acceptabilité des pollutions industrielles est une invention du monde contemporain »   Tribune        Renaud Bécot  Historien          Thomas Le Roux  Historien        Les historiens Renaud Bécot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au « Monde », que la législation environnementale n’a toujours pas pris la mesure de l’accroissement des risques.   Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après l’incendie de l’usine Lubrizol, à Rouen, le 26 septembre 2019, le premier ministre, Edouard Philippe, a parlé d’odeurs « dérangeantes, pénibles mais pas nocives », tandis qu’Elisabeth Borne, alors ministre du travail, affirmait qu’il n’y avait « pas de polluants anormaux ». Quelques lectures historiques leur auraient permis de savoir que la notion de « nuisance incommode, mais pas insalubre » est un leitmotiv rhétorique construit à partir des années 1800 pour légitimer la vie industrielle et le sacrifice de la santé environnementale.          Par sa gravité, l’incendie de Lubrizol a médiatisé l’existence du millier d’accidents qui ont lieu chaque année dans les usines situées en France métropolitaine, alors que les rapports de l’Organisation mondiale de la santé alertent depuis longtemps sur les effets néfastes de la pollution sur la santé publique. Pourtant, le milieu politique continue de s’en remettre aux promesses du futur et à des horizons techniques hypothétiques. L’acceptabilité des pollutions, devenues « normales », est en réalité une invention du monde contemporain, qui ne va pas de soi sur le temps long.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Rouen, « un an après, on n’oublie pas » l’incendie de Lubrizol                 Depuis 1810 et le décret napoléonien sur les établissements industriels insalubres et dangereux, première législation du monde sur les pollutions, la régulation publique est conçue pour protéger les industriels, sécuriser leur capital productif et leur éviter des poursuites pénales en les mettant sous la surveillance d’une administration bienveillante. Il s’agissait de les libérer de l’ancienne « police des nuisances », soucieuse de santé publique, qui était très coercitive avant les années 1800.          Même après les réformes de 1917 et 1976, et la transposition des directives européennes Seveso, lois et règlements font primer la protection des intérêts industriels (moyennant des enquêtes préventives nécessaires aux autorisations de fonctionnement) en créant, contre compensation financière, un droit à polluer, et en misant sur l’amélioration technique pour résoudre les maux constatés.                           Lire aussi :  AZF, vingt ans après : où en est le risque industriel en France ?                 De ce fait, les réponses institutionnelles au risque industriel sont restées principalement techniques. Certes, les rapports parlementaires post-Lubrizol de 2020 ont montré la faiblesse de l’inspection face à des rythmes industriels mettant l’action publique au pied du mur, et l’accroissement des risques industriels au gré de la précarisation des formes d’emploi et de l’extension des chaînes de sous-traitance dans les sites pétrochimiques. En préconisant par ailleurs la nécessité d’organiser un suivi sanitaire des populations des territoires industriels, ils proposaient une démarche inédite dans la régulation des nuisances.        Il vous reste 49.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/l-acceptabilite-des-pollutions-industrielles-est-une-invention-du-monde-contemporain_6130799_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019acceptabilit\u00e9 des pollutions industrielles est une invention du monde contemporain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:33+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les historiens Renaud B\u00e9cot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la l\u00e9gislation environnementale n\u2019a toujours pas pris la mesure de l\u2019accroissement des risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud B\u00e9cot","description":"Historien"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Le Roux","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/27/456/0/3648/1824/1342/671/60/0/6477cff_5703110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-8">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au « Monde », que la réduction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets néfastes sur le climat a été inscrite à l’agenda politique international dès 1972.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « Que s’est-il passé depuis cinquante ans pour que, malgré des centaines de sommets, conférences, traités et conventions, les dérèglements planétaires ne cessent de s’aggraver ? »   Tribune        Christophe Bonneuil  Historien        L’historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au « Monde », que la réduction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets néfastes sur le climat a été inscrite à l’agenda politique international dès 1972.   Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 17h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il y a cinquante ans, le 16 juin 1972, se clôturait à Stockholm la Conférence des Nations unies sur l’environnement humain, premier sommet onusien de la Terre, avant celui de Rio, en 1992. Alors que les questions environnementales n’étaient guère mentionnées dans la Charte des Nations unies de 1945, l’« environnement » et la possibilité que les modèles de développement humain altèrent l’habitabilité de la planète se voyaient érigés en enjeu global.          Que se passe-t-il à l’approche de la conférence de Stockholm pour que « l’environnement global » soit dans toutes les bouches et que l’écologie mette des millions de personnes dans les rues (20 millions en avril 1970 lors du premier « Jour de la Terre ») ? Avec un PIB mondial multiplié par 2,5 et des échanges mondiaux quadruplant entre 1950 et 1970, la transformation massive des armements et des modes de production, d’échange et de consommation malmène déjà l’habitat terrestre. La guerre froide a déjà généré des dizaines de milliers de mètres cubes de déchets nucléaires. Le basculement vers un système énergétique à dominante pétrolière a multiplié la consommation d’énergie par 16 au XXe siècle et favorisé l’urbanisation, le règne de l’automobile, une agriculture motorisée et chimiquement perfusée. Les polluants menacent les équilibres des forêts, des océans, des zones humides et altèrent le cadre de vie et la santé des urbains. Surtout, dans un contexte de détente Est-Ouest, d’anti-impérialisme (guerre du Vietnam, luttes postcoloniales, mouvement des droits civiques) et de radicalisation de la jeunesse, les aspirations des sociétés et les horizons des diplomates ont changé.                           Lire aussi :  Des archives de René Dumont aux dérives idéologiques, le Musée du vivant veut montrer l'écologie dans toutes ses dimensions                 Quatre synthèses majeures participent à la visibilité croissante des enjeux écologiques : le livre Printemps silencieux (1962), de la biologiste américaine Rachel Carson (1907-1964) ; le rapport « Restaurer la qualité de notre environnement » remis en 1965 à la Maison Blanche ; le rapport Meadows sur les « limites à la croissance » de 1972 ; le livre Only One Earth (« une seule Terre »), commandé par l’ONU à Barbara Ward et René Dubos, pour poser les bases du sommet de Stockholm.          « Environnement global »          Deux des 109 recommandations finales du sommet de Stockholm prônent une vigilance sur les « activités pour lesquelles il existe un risque appréciable d’effets sur le climat ». Si le réchauffement climatique n’est encore qu’un des nombreux problèmes, avec les pollutions, les marées noires, l’urbanisation incontrôlée, les déchets, les limites des ressources, les dégâts des pesticides, qui s’agrègent pour former le concept d’« environnement global », il n’en est pas moins présent. Le rôle des produits de combustion dans l’effet de serre est connu depuis le début du XXe siècle, mais il faut attendre le milieu des années 1950 pour que la teneur croissante de l’atmosphère en CO2 soit surveillée. Les services géologiques des Etats-Unis annoncent, à la fin des années 1950, une montée des océans déjà en cours. En 1967, les premiers modèles 3D du climat prévoient un net réchauffement planétaire : + 0,5 °C entre 1970 et l’an 2000, puis entre + 2 et + 4 °C au cours du XXIe siècle.        Il vous reste 45.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/que-s-est-il-passe-depuis-cinquante-ans-pour-que-malgre-des-centaines-de-sommets-conferences-traites-et-conventions-les-dereglements-planetaires-ne-cessent-de-s-aggraver_6130798_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que s\u2019est-il pass\u00e9 depuis cinquante ans pour que, malgr\u00e9 des centaines de sommets, conf\u00e9rences, trait\u00e9s et conventions, les d\u00e9r\u00e8glements plan\u00e9taires ne cessent de s\u2019aggraver\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:31+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:31+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:22:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9duction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets n\u00e9fastes sur le climat a \u00e9t\u00e9 inscrite \u00e0 l\u2019agenda politique international d\u00e8s 1972.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Bonneuil","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/25/218/0/3500/1750/1342/671/60/0/c37a739_fw1-global-windpower-0325-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-9">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les historiens François Jarrige et Charles-François Mathis voient les changements de système énergétique non pas comme des processus linéaires et naturels, mais comme le résultat de rapports de force.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites via de pacifiques transitions »   Tribune        François Jarrige  Historien          Charles-François Mathis   Historien        Dans une tribune au « Monde », les historiens François Jarrige et Charles-François Mathis voient les changements de système énergétique non pas comme des processus linéaires et naturels, mais comme le résultat de rapports de force.   Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Envolée des prix de l’essence, tensions sur l’approvisionnement en gaz, précarité énergétique croissante, réchauffement climatique… Au moment où la sortie des combustibles fossiles s’impose comme remède à ces maux, l’histoire nous rappelle comment se sont installées nos dépendances énergétiques et pourquoi la réponse ne saurait être seulement technique, en confiant aux ingénieurs la fameuse « transition ».          Toute société possède un système énergétique qui modèle son écologie comme ses structures sociales, par lequel elle transforme des sources primaires (rayonnement solaire, bois, eau, charbon, etc.) en énergie utile (force musculaire, chaleur, mouvement mécanique, électricité, etc.) et/ou appropriable (manèges de chevaux, roues hydrauliques, machines à vapeur ou à explosion, cellules photovoltaïques).                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »                 L’adoption et l’évolution de ces systèmes énergétiques ne se sont pas faites via de pacifiques transitions, mais à travers de vifs débats et tensions, aboutissant aujourd’hui à l’accroissement incessant de toutes les consommations : nous n’avons jamais autant consommé de bois, de charbon, de pétrole et de ressources dites renouvelables. Si les systèmes énergétiques furent d’abord étudiés de façon linéaire comme le résultat des progrès de l’inventivité humaine, la question énergétique est aujourd’hui pensée comme le fruit des rapports sociaux, des imaginaires et des choix politiques de chaque société.          Civilisation transitoire          Les travaux d’histoire environnementale rappellent d’abord combien nos sociétés sont extraordinairement énergivores, sans commune mesure avec celles qui les ont précédées : entre 1820 et 2000, la consommation mondiale d’énergie aurait été multipliée au moins par 25 (World Energy Consumption. A Database, Paolo Malanima, 2022). Et encore est-ce une moyenne qui cache d’énormes disparités : en 2015, un Nord-Américain consommait 282 gigajoules par an contre 4,5 pour un habitant du Malawi. Les sociétés contemporaines se sont largement appuyées sur cette capacité à mobiliser de l’énergie en très grande quantité pour façonner leur environnement et accroître leur puissance.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/17/19-10">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Les deux historiens Yann Brunet et Stéphane Frioux montrent, dans une tribune au « Monde », la simultanéité entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d’une contestation qui se transformera en prise de conscience écologiste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         « La croissance économique exceptionnelle des “trente glorieuses” a eu son revers, en particulier sur le plan environnemental »   Tribune        Yann Brunet  doctorant en histoire contemporaine à l’université Lumière Lyon-II          Stéphane Frioux  maître de conférences en histoire contemporaine à l’université Lumière Lyon-II, chercheur au Laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes (Larhra) et membre de l’Institut universitaire de France        Les deux historiens Yann Brunet et Stéphane Frioux montrent, dans une tribune au « Monde », la simultanéité entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d’une contestation qui se transformera en prise de conscience écologiste.   Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Plus haut, plus loin, plus vite : c’est dans cet esprit qu’on a pu se représenter les progrès techniques de la France du général de Gaulle et de ses successeurs : le pays du Concorde, du TGV, ou bien encore du programme électronucléaire censé apporter l’indépendance énergétique.          Cette France s’urbanise et se périurbanise à grande vitesse et participe à ce que l’historien américain John McNeill a qualifié de « grande accélération » de l’emprise environnementale des économies et sociétés contemporaines (Du nouveau sous le soleil. Une histoire de l’environnement mondial au XXe siècle, Champ Vallon, 2010).          En trente ans, l’Hexagone accueille près de vingt millions d’urbains pendant que la population du pays s’accroît de douze millions : autrement dit, comme le chante Jean Ferrat dans La Montagne, les jeunes partent gagner leur vie dans les villes, et habiter en HLM ou en immeuble locatif avant de s’acheter, pour beaucoup, un pavillon individuel.          La croissance économique exceptionnelle de ces années d’après-guerre, qui a inspiré, en plus du progrès matériel des conditions de vie symbolisé par les biens électroménagers, la formule de l’économiste Jean Fourastié (1907-1990) les « trente glorieuses », a cependant eu son revers de la médaille, en particulier au plan environnemental.          Voies autoroutières          C’est dans ce contexte d’inquiétude intellectuelle face au gigantisme de certaines cités, comme la tentaculaire agglomération parisienne que l’on essaye de maîtriser au moyen de « villes nouvelles », que naît également un mouvement écologiste, composite, mais qui va s’ancrer dans les villes au point de percer dès les élections municipales de 1977.          Une enquête menée sur l’agglomération lyonnaise a révélé la multiplicité des terrains de contestation d’une croissance économique et urbaine dont les habitants ont souligné, très vite, les nuisances pour leur mode de vie, voire pour l’environnement en général (Une France en transition. Urbanisation, risques environnementaux et horizon écologique dans le second XXe siècle, sous la direction de Stéphane Frioux, Champ Vallon, 2021).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »                 Ce sont tout d’abord les nombreuses voies autoroutières, planifiées parfois depuis les années 1930, et destinées à absorber un flux toujours plus considérable de véhicules individuels et de poids lourds. Des transformations massives sont opérées au nom d’une mécanique des fluides : abattage d’arbres, rabotage de trottoirs, destruction d’immeubles frappés d’alignement. Viennent ensuite les grands ensembles et leurs nombreuses nuisances environnementales : mauvaise isolation phonique, problèmes de chauffage, remplacement des espaces collectifs prévus à l’origine par des parkings, etc.        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-croissance-economique-exceptionnelle-des-trente-glorieuses-a-eu-son-revers-en-particulier-sur-le-plan-environnemental_6130796_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La croissance \u00e9conomique exceptionnelle des \u201ctrente glorieuses\u201d a eu son revers, en particulier sur le plan environnemental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Cities","Tribunes","D\u00e9bats","Tribunes","Histoire","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Les deux historiens Yann Brunet et St\u00e9phane Frioux montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la simultan\u00e9it\u00e9 entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d\u2019une contestation qui se transformera en prise de conscience \u00e9cologiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Brunet","description":"doctorant en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Lumi\u00e8re Lyon-II"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Frioux","description":"ma\u00eetre de conf\u00e9rences en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Lumi\u00e8re Lyon-II, chercheur au Laboratoire de recherche historique Rh\u00f4ne-Alpes (Larhra) et membre de l\u2019Institut universitaire de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/418/0/5150/2575/1342/671/60/0/7d1ea70_1655384297448-pns-4686667.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-11">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                 Débats       Guerre en Ukraine         Donner un cap européen à l’Ukraine   Éditorial   Le Monde    Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.   Publié aujourd’hui à 10h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En se rendant ensemble à Kiev, le 16 juin, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Allemagne, de la France, de l’Italie et de la Roumanie ne voulaient pas seulement rappeler le soutien sans faille apporté par l’Union européenne à l’Ukraine depuis le début de la guerre déclenchée par la Russie, il y aura bientôt quatre mois. L’heure n’est plus seulement aux symboles, alors que continue de retentir le fracas des armes. Les Ukrainiens demandent une aide militaire pour tenir sans rompre face à l’envahisseur. Mais ils ont tout autant besoin d’un horizon politique qui redonne son sens aux énormes sacrifices consentis aujourd’hui au nom de valeurs placées au cœur du projet européen.            Accusés de tiédeur, d’ambiguïté, ou à la tête de pays dont les opinions publiques expriment déjà un début de lassitude de la guerre, Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi se savaient tout particulièrement attendus sur cet impératif de cap politique. A la veille d’échéances importantes (la Commission se prononçait sur le sujet le lendemain, avant un Conseil européen déterminant, les 23 et 24 juin, où l’unanimité sera impérative), ils sont allés aussi loin que possible en plaidant pour que le statut de candidat soit « immédiatement » accordé à Kiev. Même si ce statut n’implique aucune disposition relevant de la sécurité, cet engagement ouvre la voie à une percée politique majeure. Il constitue une victoire personnelle pour le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui s’est fixé cet objectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine                   Si prometteuse soit-elle, cette perspective ne permet pourtant de répondre qu’imparfaitement à l’urgence. La lourdeur et la longueur du processus d’adhésion se heurtent au temps de la guerre et à ses conséquences. Jamais par le passé un pays, réputé bien avant l’invasion russe pour la fragilité et les faiblesses de ses institutions, ne s’est engagé dans un tel marathon au beau milieu d’un conflit qui le ravage et brouille ses frontières.            Antichambre            A Strasbourg, le 9 mai, Emmanuel Macron, en tant que président du Conseil de l’Union européenne, avait esquissé la piste d’une « communauté politique européenne » qui pourrait notamment constituer une antichambre pour les candidats à l’adhésion. Cette idée a été accueillie froidement par ceux, y compris en Ukraine, qui y ont surtout vu une voie de garage.              Une telle structure, discutée et amendée, pourrait pourtant être utile pour permettre d’associer politiquement les Ukrainiens à l’UE sans attendre la fin d’un long processus, qui pourrait courir sur une décennie. A condition cependant qu’elle ne soit pas une solution de rechange, mais bien une piste complémentaire du processus d’adhésion, elle pourrait de surcroît fournir un cadre au soutien européen dont les Ukrainiens bénéficient déjà et qui ne pourra que s’accroître massivement si les Vingt-Sept tiennent leurs engagements pour la reconstruction du pays.            Une réflexion sur l’élargissement est d’autant plus nécessaire que le cas de l’Ukraine n’est pas le seul en jeu. D’autres pays, dont la Macédoine du Nord, le Monténégo ou l’Albanie, l’ont précédée et vivraient difficilement d’être rétrogradés dans l’ordre des priorités européennes. Le statut de candidat « impliquera aussi que soit prise en compte la situation des Balkans occidentaux et du voisinage, en particulier de la Moldavie », a convenu Emmanuel Macron. Ce dernier pays, qui connaît déjà des tensions séparatistes prorusses en Transnistrie, craint d’être déstabilisé par le conflit. La situation impose aux Européens de se montrer inventifs. Dès à présent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/donner-un-cap-europeen-a-l-ukraine_6130749_3232.html"},"headline":"Donner un cap europ\u00e9en \u00e0 l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-17T10:08:18+02:00","datePublished":"2022-06-17T10:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite \u00e0 Kiev, ont plaid\u00e9 pour que le statut de candidat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne soit \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb accord\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine. Mais une r\u00e9flexion plus \u00e9tendue sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019UE est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/553/0/6044/3022/1342/671/60/0/0a76ee2_5473091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-12">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Friedrich Nietzsche (1844-1900).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique. Encyclopédie de la philologie classique », de Friedrich Nietzsche, traduit de l’allemand par Marc de Launay, présentation et notes de Paolo D’Iorio et Francesco Fronterrota, Les Belles Lettres, 244 p., 27 €, numérique 19 €.            AINSI NAQUIT NIETZSCHE          Quand donc devient-on ­philosophe ? Et comment le sait-on ? Interrogations anciennes, sujettes à interprétations et controverses – sans fin. Et pourtant, l’histoire de la philosophie est riche en exemples illustrant cette étrange conversion. De Socrate à Wittgenstein, en passant par Montaigne et Descartes, sans oublier Spinoza ou Rousseau, beaucoup de penseurs ont décrit, voire célébré, ce temps charnière. Nietzsche, pour sa part, a évoqué bien souvent son devenir-philosophe, comme vocation, comme destin, comme processus sans fin… sans qu’on puisse toutefois discerner nettement un moment-clé. A moins que le volume qui vient de paraître ne permette de le repérer.          Primauté des choix esthétiques          En effet, la leçon inaugurale prononcée à l’université de Bâle, le 28 mai 1869, par le très jeune professeur Nietzsche constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe. Il a seulement 24 ans et n’a pas terminé ses propres études. Fait extraordinaire pour l’époque, il se trouve déjà chargé officiellement d’enseigner, en raison de ses publications et de sa maîtrise exceptionnelle des connaissances relatives à l’Antiquité grecque, qu’atteste l’Encyclopédie (un cours de présentation détaillée) qu’il donnera plus tard, et qu’on peut lire dans le même volume.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Platon. Ecrits philologiques VIII », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Le titre de sa première leçon, Homère et la philologie classique, annonce apparemment un examen érudit des débats de l’époque, où l’existence d’un auteur unique de L’Iliade et de L’Odyssée se trouvait mise en cause. Pourtant, le petit génie, évidemment téméraire, ne se limite pas à un panorama des travaux savants. Il plaide en partie contre eux, soutenant la primauté nécessaire des choix esthétiques sur l’examen minutieux des textes. Face à la domination presque exclusive des lectures pointilleuses de manuscrits, des travaux d’éditions critiques, des controverses lilliputiennes d’interprétation des détails, Nietzsche invite bravement à restaurer la philosophie, par-delà la philologie.          Le sens des lointains          Il cite, pour aussitôt l’inverser, la phrase de Sénèque : « Ce qui fut philosophie est devenu philologie. » Le stoïcien voulait dire qu’à une pratique philosophique autrefois vivante, mêlant compréhension du monde et transformation de soi, s’était substituée une froide étude des textes pour eux-mêmes, coupés de leur sens, de leurs capacités réelles. Le jeune Nietzsche, ce jour-là, déclare vouloir amorcer le mouvement inverse. Ce qui est devenu « philologie » – discipline savante, travaux rigoureux sur les détails – doit se faire de nouveau « philosophie » – unité de vue, sens global, enjeux vitaux. La conférence s’achève en manifeste : « Chacune des activités de la philologie doit être circonscrite et encadrée par une conception philosophique du monde (…) où seules la totalité et l’unité cohérentes demeurent. »        Il vous reste 19.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/17/ecrits-philologiques-iv-homere-et-la-philologie-classique-de-friedrich-nietzsche-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6130728_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecrits philologiques IV. Hom\u00e8re et la philologie classique\u00a0\u00bb, de Friedrich Nietzsche\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-06-17T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-17T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-06-17T08:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Culture","Livres","Essais"],"description":"La le\u00e7on inaugurale prononc\u00e9e le 28 mai 1869 par le tr\u00e8s jeune professeur Nietzsche \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de B\u00e2le constitue probablement son v\u00e9ritable acte de naissance en tant que philosophe.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/639/0/2981/1490/1342/671/60/0/350c311_1654786955394-pns-2849686.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-13">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Pour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre après 1945, les investissements massifs dans la défense et les livraisons d’armes à l’Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent à assumer ce nouveau rôle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    Tali Randall                        Débats       Allemagne         En Allemagne, l’amer retour aux armes   Par Thomas Wieder (Berlin, correspondant)   Publié aujourd’hui à 07h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêtePour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre après 1945, les investissements massifs dans la défense et les livraisons d’armes à l’Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent à assumer ce nouveau rôle.         A cinq semaines d’intervalle, les députés allemands ont pris deux décisions que l’on peut, sans exagérer, qualifier d’historiques. La première remonte au 27 avril. Ce jour-là, le Bundestag a adopté une résolution autorisant Berlin à livrer des armes lourdes à l’Ukraine. A Berlin, un tel feu vert aurait été inimaginable il y a seulement quelques mois. « Le gouvernement allemand a, depuis des années, une ligne claire : pas de livraisons d’armes dans des régions en guerre et pas d’envoi d’armes létales en Ukraine », rappelait encore le chancelier Olaf Scholz, le 7 février, deux semaines et demie avant l’invasion russe, mais alors que des voix, en Allemagne, pressaient son gouvernement de fournir des armements à Kiev en prévision d’une attaque jugée de plus en plus vraisemblable.          La deuxième décision concerne la Bundeswehr. Le 3 juin, les députés allemands ont accepté de réviser la Loi fondamentale pour ajouter la phrase suivante à son paragraphe 87a, consacré aux forces armées : « Pour renforcer les capacités en matière de défense et de coopération interalliée, l’Etat fédéral est autorisé à créer un fonds spécial de 100 milliards d’euros. » Grâce à cette enveloppe exceptionnelle, proposée par Olaf Scholz le 27 février, trois jours après le début de la guerre en Ukraine, Berlin atteindra enfin l’objectif que l’OTAN a fixé à ses membres : consacrer 2 % de leur produit intérieur brut (PIB) à leurs dépenses militaires d’ici à 2024. Actuellement, l’Allemagne plafonne à 1,5 %.          Un large consensus politique          Là aussi, il s’agit d’un revirement spectaculaire. Personne ne pouvait, en effet, imaginer que ce soit un chancelier social-démocrate (SPD) qui s’engage à franchir ce seuil des 2 %, alors que les dirigeants de son parti n’ont eu de cesse, ces dernières années, d’en contester le bien-fondé. A l’instar de Norbert Walter-Borjans, qui, le 6 décembre 2019, dans son discours d’investiture à la présidence du SPD, avait déclaré ceci : « Cet objectif de 2 % n’est pas le mien. Cela voudrait dire des milliards d’euros pour des chars et des hélicoptères plutôt que pour les écoles, les chemins de fer et les routes. (…) Oui à des équipements, non au réarmement ! » A l’époque, ces propos avaient créé de vives tensions au sein de la « grande coalition » d’Angela Merkel, le parti de l’ex-chancelière, la CDU, s’étant au contraire clairement prononcé en faveur des 2 %.                           Lire aussi :  L’Allemagne contourne les termes de sa Constitution pour renforcer son armée                 Livraisons d’armes à un pays en guerre, augmentation sans précédent des dépenses en matière de défense : majeures, ces deux décisions le sont d’autant plus qu’elles ont fait l’objet d’un large consensus politique. Au Bundestag, seuls les partis situés aux deux extrémités de l’hémicycle, Die Linke, à gauche, et l’AfD, à droite, s’y sont, en effet, opposés. Tous les autres, en revanche, ont décidé de voter pour, qu’il s’agisse du SPD, des Verts et des libéraux-démocrates (FDP), les trois membres de la majorité « feu tricolore » d’Olaf Scholz, ou des conservateurs de la CDU-CSU, dans l’opposition depuis le départ d’Angela Merkel du pouvoir, en décembre 2021.        Il vous reste 85.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/en-allemagne-l-amer-retour-aux-armes_6130720_3232.html"},"headline":"En Allemagne, l\u2019amer retour aux armes","dateCreated":"2022-06-17T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T07:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9fense","International","Allemagne","D\u00e9bats","Enqu\u00eates"],"description":"Pour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre apr\u00e8s 1945, les investissements massifs dans la d\u00e9fense et les livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent \u00e0 assumer ce nouveau r\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/890/0/2172/1086/1342/671/60/0/9697e39_1655326282403-img-20220615-160949.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-14">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Armée         Armes nucléaires : « Isoler la France du dialogue sur le désarmement ne peut que fragiliser notre dénonciation des gesticulations de Poutine »   Tribune        Collectif        Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Monsieur le président, le 22 septembre 2020, vous avez affirmé devant l’Assemblée générale des Nations unies que « le multilatéralisme n’est pas seulement un acte de foi, c’est une nécessité opérationnelle ». A l’heure où Vladimir Poutine menace d’utiliser l’arme nucléaire dans la guerre d’agression qu’il mène contre l’Ukraine, vous avez l’occasion d’affirmer votre refus de cette menace.          Sans le droit international humanitaire et les conventions régissant l’utilisation de systèmes d’armes, notre monde serait anarchique. Et même si nous ne partageons pas tous l’objectif final du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires (TIAN), adopté par l’Organisation des nations unies (ONU), nous ne comprendrions pas que la France laisse son siège vide lors de la tenue, du 21 au 23 juin, de sa première réunion à Vienne.                            Lire aussi   Comprendre la menace de l’arme nucléaire en 10 questions                 La guerre qui sévit sur le territoire européen montre une nouvelle fois que la population civile est victime d’armes explosives à large rayon d’impact. Face à cela, près d’une centaine de parlementaires français se sont mobilisés et ont publié une tribune dans le quotidien La Croix, le 22 mars, pour à la fois dénoncer cet usage et indiquer au président de ne pas refuser l’adoption prochaine, aux Nations unies, d’une déclaration politique qui restreindrait cette pratique. Il semble qu’Emmanuel Macron a été sensible à cet appel, à lire sa déclaration dénonçant l’utilisation par la Russie d’« armes explosives dans des zones densément peuplées » au Forum humanitaire européen, le 22 mars.          Déstabilisation          La menace de conséquences humanitaires catastrophiques qui résulteraient de tout usage d’armes nucléaires est une autre réalité de cette guerre. En effet, le président Poutine a décidé d’utiliser sa « grammaire nucléaire » à travers l’annonce de la mise en régime spécial d’alerte de ses forces nucléaires, avec des discours menaçants, des exercices de tir ou encore la diffusion d’images de notre capitale, Paris, détruite par un missile (« Satan 2 ») d’une puissance de 50 mégatonnes. Devant cette escalade, nous ne pouvons nous satisfaire, comme seule réponse, d’une affirmation par les autorités politiques françaises de la possession d’une force nucléaire.          Ces provocations de la Russie ont, malheureusement, accentué la déstabilisation du régime international de désarmement et de non-prolifération nucléaire. Régime déjà très instable en raison des programmes de modernisation et de renouvellement mis en œuvre, autant par la France que par l’ensemble des puissances nucléaires.        Il vous reste 59.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/armes-nucleaires-isoler-la-france-du-dialogue-sur-le-desarmement-ne-peut-que-fragiliser-notre-denonciation-des-gesticulations-de-poutine_6130711_3232.html"},"headline":"Armes nucl\u00e9aires\u00a0: \u00ab\u00a0Isoler la France du dialogue sur le d\u00e9sarmement ne peut que fragiliser notre d\u00e9nonciation des gesticulations de Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-17T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes","International","Arm\u00e9e","D\u00e9fense"],"description":"Un collectif de 56 parlementaires fran\u00e7ais et eurod\u00e9put\u00e9s demande au chef de l\u2019Etat, Emmanuel Macron, d\u2019assister \u00e0 la premi\u00e8re r\u00e9union du Trait\u00e9 sur l\u2019interdiction des armes nucl\u00e9aires adopt\u00e9 par l\u2019ONU, qui se tiendra \u00e0 Vienne, du 21 au 23\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/26/336/0/5086/2543/1342/671/60/0/c6d7c1e_616619953-pns-4686998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-15">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les Européens »   Tribune        Philippe Martin  Professeur d’économie           Beatrice Weber di Mauro  Professeure d’économie internationale         Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Si l’on compare les quatre premiers mois de 2022 à ceux de 2021, les recettes du budget fédéral russe ont augmenté de 34 %. Cette hausse est entièrement due à l’explosion des prix du pétrole et du gaz, alors même que les sanctions sur l’énergie visaient au contraire à accroître le coût de la guerre pour la Russie et à rendre son financement plus difficile. Dans le même temps, la flambée des prix de l’énergie a été très coûteuse pour les Européens.          Il est donc urgent de repenser ces sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les ménages et les entreprises européens. Trois solutions peuvent être envisagées : embargos, tarif douanier et plafonnement des prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme l’a été le “roi coton” des Sudistes aux Etats-Unis, la tyrannie du gaz russe peut être vaincue »                 Le 30 mai, l’Union européenne (UE) a décidé d’imposer, sur les importations de pétrole et de produits pétroliers russes, un embargo qui ne prendra effet que dans six à huit mois. L’annonce de cette mesure a entraîné une hausse immédiate du prix du pétrole (environ 5 %), mais elle avait été précédée d’une hausse depuis la mi-mai, lorsque l’embargo est devenu plus probable. L’anticipation de l’annonce a donc généré un effet d’aubaine pour la Russie.          Depuis le début de la guerre, la probabilité de futures sanctions a également fait monter les prix du gaz : sur ce marché, malgré des niveaux de stockage ayant retrouvé une fourchette normale, les prix restent environ quatre fois plus élevés qu’avant la guerre. Annoncer un embargo sur l’énergie sans prendre d’action immédiate aura donc eu, sur le moment, un double effet paradoxal : cela aura fait augmenter les prix pour l’Europe et gonflé les revenus de la Russie.          Agir maintenant          L’expérience de ces derniers mois montre aussi que, sous la pression politique, les gouvernements de l’UE ont partiellement protégé les ménages de l’impact de ces prix élevés (grâce aux rabais, aux baisses de taxe, à la segmentation du marché). Les marchés en sont convaincus : les gouvernements continueront à le faire en cas de nouvelles perturbations. Ces subventions à la demande (très coûteuses pour le budget) ne peuvent que pousser les prix à la hausse.          Si les gouvernements ont décidé que les entreprises ont besoin de temps pour s’adapter à un futur embargo, cela ne signifie pas que rien ne peut être fait dès maintenant. Plusieurs instruments peuvent être mis en œuvre et ils devraient être différents pour le pétrole et pour le gaz. Un tarif douanier sur les importations de pétrole russe (comme l’ont recommandé très tôt de nombreux économistes) présenterait plusieurs avantages : il réduirait les importations en provenance de Russie, car les acheteurs auraient tout intérêt à se tourner vers d’autres sources, et pousserait probablement la Russie à baisser ses prix pour les acheteurs de l’UE afin de rester compétitive par rapport aux producteurs non touchés par ce tarif.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/il-est-urgent-de-repenser-les-sanctions-pour-rendre-leurs-consequences-plus-lourdes-pour-la-russie-et-plus-legeres-pour-les-europeens_6130704_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs cons\u00e9quences plus lourdes pour la Russie et plus l\u00e9g\u00e8res pour les Europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9conomistes Philippe Martin et Beatrice Weder di\u00a0Mauro proposent d\u2019imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Martin","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie "}
,{"@type":"Person","name":"Beatrice Weber di Mauro","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie internationale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/63/0/700/350/1342/671/60/0/27617ae_949634910-carte-ue-dependance-700.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-16">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans son ouvrage, le docteur Ochiro Kobori estime qu’il ne sert à rien de garder à l’hôpital des patients qui sont au-delà de toute thérapie, mais qu’il vaut mieux les entourer chez eux, comme l’a fait cet ancien chirurgien en tant que « médecin de quartier ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Fin de vie             « La Belle Mort. Vivre sa mort à domicile au Japon » : un accompagnement jusqu’à la fin      Dans son ouvrage, le docteur Ochiro Kobori estime qu’il ne sert à rien de garder à l’hôpital des patients qui sont au-delà de toute thérapie, mais qu’il vaut mieux les entourer chez eux, comme l’a fait cet ancien chirurgien en tant que « médecin de quartier ».          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Tout évolue. Même la représentation de cette fatalité qui pèse sur tout ce qui vit : la mort. On ne meurt plus comme autrefois, entouré des siens, mais à l’hôpital. Le rapport à la mort et l’accompagnement des mourants sont en train de changer sous l’effet du vieillissement démographique.          Le Japon, pays où l’espérance de vie est la plus longue de la planète et où, en conséquence, le cheminement vers la fin de personnes fragilisées par l’âge s’allonge, est comme un laboratoire pour les problèmes auxquels sont confrontés les pays développés. Dans l’Archipel, 30 % de la population est âgée de plus de 65 ans (en France, 18 %) et, dans dix ans, les plus de 75 ans représenteront un quart de la population.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les seniors japonais cherchent leur place dans la société                 Aussi, Vivre sa mort à domicile au Japon, du docteur Ochiro Kobori, « peut-il contribuer à faire avancer la réflexion sur un problème qui remet en cause nos réflexions sur la pratique médicale et sociale », écrit Xavier Emmanuelli dans la préface à la traduction française qui a le mérite de la fluidité. Il s’efforce d’établir des correspondances entre les systèmes médicaux français et japonais, ce qui facilite la lecture.          Le prolongement de la vie pèse sur les budgets nationaux, et surtout peut-être sur le devoir moral de toute société d’assurer à ses citoyens une mort décente. Le traitement des malades âgés, mourants en devenir, est un problème qui taraude les dirigeants et le corps médical mais aussi l’opinion japonaise, comme en témoigne le film de la cinéaste Chie Hayakawa, Plan 75, présenté mi-mai à Cannes, où elle imagine qu’un jour les personnes âgées pourraient se voir proposer une euthanasie dont elles fixeraient le terme, afin d’alléger le « fardeau » que représente pour l’Etat le maintien en vie de ces « improductifs » dont la présence « handicape » l’économie.          Pentes plus douces vers l’abîme          Loin de cette glaçante version moderniste du film La Ballade de Narayama (1983), de Shohei Imamura, adapté de la nouvelle de Shichiro Fukazawa, qui décrit l’abandon d’une vieille mère par son fils au sommet d’une montagne, le docteur Kobori estime qu’il est devenu impératif de repenser la représentation de la mort, et de réserver aux personnes âgées des pentes plus douces vers l’abîme.          Brillant chirurgien, il est devenu après sa retraite un « médecin de quartier », rendant visite à domicile aux malades âgés qui se trouvent parfois en phase terminale. Il les soigne, les soulage et surtout peut-être les écoute, cherchant à interpréter leurs désirs ultimes ainsi que ceux de leur famille dans le désarroi.        Il vous reste 53.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-belle-mort-vivre-sa-mort-a-domicile-au-japon-un-accompagnement-jusqu-a-la-fin_6130698_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Belle Mort. Vivre sa mort \u00e0 domicile au Japon\u00a0\u00bb\u00a0: un accompagnement jusqu\u2019\u00e0 la fin","dateCreated":"2022-06-17T05:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Japon","Livres","Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Dans son ouvrage, le docteur Ochiro Kobori estime qu\u2019il ne sert \u00e0 rien de garder \u00e0 l\u2019h\u00f4pital des patients qui sont au-del\u00e0 de toute th\u00e9rapie, mais qu\u2019il vaut mieux les entourer chez eux, comme l\u2019a fait cet ancien chirurgien en tant que \u00ab\u00a0m\u00e9decin de quartier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/198/0/400/200/1342/671/60/0/57fbf97_1655286245129-la-belle-mort.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-17">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 juin est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 juin est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h30      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/16/vu-par-chappatte_6130627_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-06-16T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-06-16T14:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 16 juin est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/196/0/2756/1378/1342/671/60/0/0e860f1_1655367571254-d220616-rgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-18">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ En affirmant que leurs opposants n’adhèrent pas aux valeurs républicaines, Emmanuel Macron et Elisabeth Borne se prêtent à une falsification qui caricature notre histoire et remet en cause les principes de notre vie en commun, affirme le philosophe Jean-Fabien Spitz, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Politique         « Prétendre qu’il n’existe qu’une seule interprétation des valeurs de la République est la négation même de notre histoire démocratique »   Tribune        Jean-Fabien Spitz  Professeur émérite de philosophie politique, université de Paris-I-Panthéon-Sorbonne        En affirmant que leurs opposants n’adhèrent pas aux valeurs républicaines, Emmanuel Macron et Elisabeth Borne se prêtent à une falsification qui caricature notre histoire et remet en cause les principes de notre vie en commun, affirme le philosophe Jean-Fabien Spitz, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h30, mis à jour à 05h44    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ces dernières vingt-quatre heures, les déclarations des deux dirigeants du pouvoir exécutif de la République française ne peuvent manquer d’interpeller les citoyens de ce pays.          Emmanuel Macron, s’exprimant sur le tarmac de l’aéroport d’Orly et appelant les électeurs à lui donner, à lui et à son parti, une majorité forte et cohérente proclame qu’« aucune voix ne doit manquer à la République ».          Le lendemain, la première ministre déclare sur France 2 : « La République, c’est la défense des valeurs républicaines : la liberté, l’égalité, la fraternité, la laïcité ; c’est des valeurs qui sont au cœur de notre projet », et elle ajoute : « D’autres projets, comme celui de M. Mélenchon, ne portent pas ces valeurs, sont ambigus vis-à-vis de la laïcité. »                            Lire aussi   Emmanuel Macron : « La République est volonté, la République est transmission. Jamais achevée, toujours à reconquérir »                 Le président affirme donc que seuls les citoyens qui approuvent son programme sont républicains, et la première ministre affirme de même que ses opposants dans cette bataille démocratique n’adhèrent pas aux valeurs de la République.          Deux acceptions rivales          Il faut mettre un terme à cette falsification qui caricature notre histoire et remet en cause les principes de notre vie en commun. Il y a toujours eu, en France, deux acceptions rivales de ce qu’est un régime politique qui serait la chose de tous et qui garantirait à l’ensemble de ses citoyens, croyants ou non, la liberté et l’égalité.          L’une est libérale et elle pense que les valeurs de la République sont réalisées lorsque les lois sont impartiales, que les discriminations légales ont disparu et que les droits sont les mêmes pour tous.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La recomposition politique voulue par Macron a aussi pour effet de valoriser des idéologies qui n’ont qu’un lointain rapport avec le réel »                 L’autre est sociale et elle est convaincue que ces mêmes valeurs exigent que la puissance publique s’engage pour établir les conditions matérielles d’une liberté réelle et garantir à tous les citoyens l’accès aux biens fondamentaux que sont l’éducation, la santé, le logement, la retraite, un accès que l’évolution spontanée des échanges, qui tend à polariser la richesse, ne suffit pas à garantir et sans lequel il n’y a ni liberté réelle ni égalité authentique.          Il n’y a pas de vérité en politique          Quant à la laïcité, les fronts sont aujourd’hui renversés, car ce sont les adeptes de la République libérale qui mettent en avant une conception répressive de cette valeur et la transforment en une série de dogmes auxquels il faudrait adhérer sans réfléchir, alors que les partisans de la République sociale ont été capables d’en préserver le principe : la laïcité, c’est la liberté de croire et de pratiquer sa religion sans que l’Etat s’en mêle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la lumière de l’hypercrise actuelle, la Constitution de la Vᵉ République apparaît caduque, d’un autre temps »                 Il n’y a pas de vérité en politique et c’est pour cela que nous avons fondé des démocraties, des régimes dans lesquels la manière dont nous voulons organiser notre vie collective et concevoir ce qu’exigent de nous la liberté et l’égalité est l’objet d’un débat permanent et salutaire.        Il vous reste 16.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/16/pretendre-qu-il-n-existe-qu-une-seule-interpretation-des-valeurs-de-la-republique-est-la-negation-meme-de-notre-histoire-democratique_6130608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pr\u00e9tendre qu\u2019il n\u2019existe qu\u2019une seule interpr\u00e9tation des valeurs de la R\u00e9publique est la n\u00e9gation m\u00eame de notre histoire d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-16T12:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-16T12:30:10+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:44:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Nupes","Emmanuel Macron","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En affirmant que leurs opposants n\u2019adh\u00e8rent pas aux valeurs r\u00e9publicaines, Emmanuel Macron et Elisabeth Borne se pr\u00eatent \u00e0 une\u00a0falsification qui caricature notre histoire et remet en cause les principes de notre vie en commun, affirme le philosophe Jean-Fabien Spitz, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fabien Spitz","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de philosophie politique, universit\u00e9 de Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/442/0/5312/2656/1342/671/60/0/5c87112_5240199-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-19">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Atone avant le premier tour, le débat politique tourne, depuis, à la caricature. Plutôt que de débattre des graves enjeux du moment, la majorité s’applique à présenter la gauche en menace pour la République et les candidats de la Nupes prétendent dévoiler l’« agenda caché » du président.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Les candidats          Newsletter                                                                 Débats       Elections législatives 2022         Elections législatives 2022 : une fin de campagne hors sujet   Éditorial   Le Monde    Atone avant le premier tour, le débat politique tourne, depuis, à la caricature. Plutôt que de débattre des graves enjeux du moment, la majorité s’applique à présenter la gauche en menace pour la République et les candidats de la Nupes prétendent dévoiler l’« agenda caché » du président.   Publié hier à 11h52, mis à jour hier à 12h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Entamée sur de lourds non-dits, la campagne des élections législatives qui prend fin vendredi 17 juin menace de se terminer dans la caricature. Chaque jour, le ton monte un peu plus entre Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon, comme si l’on était encore dans le prolongement du match présidentiel, alors qu’il s’agit d’élire 572 députés (cinq l’ayant déjà été au premier tour) pour un travail primordial d’élaboration de la loi et de contrôle de l’exécutif. L’excessive présidentialisation du régime se lit à travers l’impossibilité d’exister pour les autres acteurs, à commencer par la première ministre, Elisabeth Borne, qui échoue à imprimer sa marque en ce début de quinquennat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron n’en a pas fini avec l’hyperprésidence                   La feinte dont use depuis des mois le camp présidentiel face au retournement de la conjoncture et à l’impopularité de son projet de retraite à 65 ans est en passe de se retourner contre lui. En en disant le moins possible, le président de la République espérait anesthésier le débat et éviter la cristallisation d’un camp contre lui. En parvenant à réaliser l’union des gauches derrière sa personne, l’« insoumis », qui n’était arrivé qu’en troisième position lors du premier tour de la présidentielle, a déjoué le piège. Il s’est mis en situation de pouvoir priver le président de la République d’une majorité, dimanche 19 juin, si un nombre suffisant d’abstentionnistes le rallient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’hypothèse d’une majorité relative, impensé du second quinquennat d’Emmanuel Macron                   Depuis, l’Elysée peine à reprendre la main, alternant silence et déclarations dramatiques, comme celle prononcée sur le tarmac de l’aéroport d’Orly, mardi 14 juin. Avant de s’envoler pour la Roumanie, le président de la République a solennellement exhorté les Français à donner « une majorité solide au pays », en soulignant le risque d’ajouter « un désordre français au désordre du monde ».            Dramatisation excessive            Il est normal qu’un chef d’Etat fraîchement réélu demande à son peuple de lui donner les moyens de présider. Mais la dramatisation excessive du ton, alors que la campagne s’est déroulée sous anesthésie, comme à distance du chaos du monde, a surpris. Si la France vit, comme le dit Emmanuel Macron, « un moment historique », il eût été nécessaire que les citoyens y soient associés de près.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Démobilisés, les électeurs boudent les urnes                   Faute de l’avoir fait, le chef de l’Etat en est réduit à pratiquer ce qu’il a longtemps dénoncé : la politique politicienne. Pour tenter de réveiller les électeurs du centre et de la droite, il s’emploie à rejeter Jean-Luc Mélenchon dans le camp de ceux qui menacent la République. Ce faisant, il renvoie dos à dos l’extrême droite et une partie de la gauche, rompt avec la logique du front républicain qui prévalait depuis 2002, suscite le malaise au sein même de ses troupes, pour un résultat aléatoire. A gauche, la dynamique repose sur la fierté d’avoir retrouvé le chemin de l’union, si bien que, à ce stade, les sorties de route de son porte-drapeau comptent relativement peu, de même que l’incohérence programmatique de la coalition qu’il a fait naître.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le camp macroniste se divise sur le front républicain face au RN                   Se trouvent ainsi réunies les conditions d’une fin de campagne à côté des vrais sujets : plus l’environnement international s’obscurcit, plus les effets du réchauffement climatique deviennent tangibles, plus la France se rétrécit dans des querelles qui n’ont pas lieu d’être. Le camp de la Nupes y prend toute sa part. Depuis dimanche, son propos n’est pas de tenter de crédibiliser un coûteux projet de rupture qui promet la retraite à 60 ans ou le smic à 1 500 euros net, mais de révéler de prétendues hausses d’impôts cachées du projet Macron. La ficelle a beau être grosse, elle est complaisamment relayée, achevant de donner à cette campagne le caractère qu’elle ne devrait pas avoir : celui de ne pas être sérieuse, en des temps d’une extrême gravité.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/16/elections-legislatives-2022-une-fin-de-campagne-hors-sujet_6130595_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: une fin de campagne hors sujet","dateCreated":"2022-06-16T11:52:22+02:00","datePublished":"2022-06-16T11:52:22+02:00","dateModified":"2022-06-16T12:50:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Atone avant le premier tour, le d\u00e9bat politique tourne, depuis, \u00e0 la caricature. Plut\u00f4t que de d\u00e9battre des graves enjeux du moment, la majorit\u00e9 s\u2019applique \u00e0 pr\u00e9senter la gauche en menace pour la R\u00e9publique\u00a0et les candidats de la Nupes pr\u00e9tendent d\u00e9voiler l\u2019\u00ab\u00a0agenda cach\u00e9\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/461/0/5538/2769/1342/671/60/0/5fb1a50_5456640-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-20">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Au-delà de l’homme, plusieurs spécialistes tentent de cerner ce qui fait la singularité du célèbre écrivain, auteur de milliers de pages manuscrites redécouvertes en 2021.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Médias             « Céline, l’imprécateur », un hors-série du « Monde » sur une œuvre qui dérange encore      Au-delà de l’homme, plusieurs spécialistes tentent de cerner ce qui fait la singularité du célèbre écrivain, auteur de milliers de pages manuscrites redécouvertes en 2021.          Par Emile Brami(Conseiller éditorial de ce hors-série )         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Hors-série. Pour des raisons publicitaires, par simple provocation, le plus souvent par pudeur, Céline aimait moins mentir que travestir la réalité. « La vérité n’est plus d’époque », écrivait-il. Aussi, l’homme privé comme le personnage public ont longtemps été entourés de légendes. La misère fantasmée. La trépanation imaginaire. L’incroyable affirmation – « Je n’ai jamais collaboré » – de l’exilé au Danemark. La dernière image, celle qui reste : le pauvre hère de Meudon (Hauts-de-Seine) rivé à sa table de travail dans une bâtisse glaciale, forçat migraineux contraint d’écrire pour gagner sa croûte.          Heureusement, après la biographie de François Gibault et celles qui ont suivi, nous sommes à présent capables de démêler le vrai du faux et peut-être dirions-nous, comme Arletty : « C’était une toute petite vie. » Les pamphlets antisémites, qui firent si longtemps débat sans qu’on puisse les lire, sont aujourd’hui accessibles en dépit de l’interdiction maintenue par sa veuve, Mme Destouches, décédée en 2019.          Un avant et un après          L’œuvre, désormais reconnue comme majeure, est disponible dans sa totalité depuis la découverte, en 2021, de milliers de pages manuscrites inédites, ce qui était absolument nécessaire : nous parlons en connaissance de cause, même si nous continuons à nous demander comment un personnage d’une telle finesse a pu se laisser aller avec délectation aux grossièretés vulgaires de l’antisémitisme, qu’August Bebel qualifiait de « socialisme des imbéciles ». Se faire une opinion sur l’homme, ses qualités et ses défauts, son « misérable tas de petits secrets » n’a qu’un intérêt relatif.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Des milliers de feuillets inédits : les trésors retrouvés de Louis-Ferdinand Céline                 Plus important, il affirmait être détesté pour avoir démodé, avec Voyage au bout de la nuit – son seul « livre méchant » –, tous les écrivains de son temps. Et il avait raison, il y a, en littérature, un avant et un après Céline : quiconque écrit de nos jours, qu’il l’ait lu ou non, sait qu’il est en dette avec lui. L’œuvre continue de déranger, pose encore question. On s’interroge sur le mystère du « rendu émotif » ou les tempos de la « petite musique », on tente de mesurer le bouleversement radical imposé à la langue.          Ainsi, dans ce hors-série du Monde, quatre auteurs, Pierre Assouline, Delfeil de Ton, Jean-Pierre Martin, François Gibault, peuvent avoir, dans des textes écrits pour cette publication, des approches très différentes. Quant à Jean-Pierre Thibaudat, qui, l’été dernier, a révélé publiquement l’existence de milliers de pages manuscrites inédites, il lève un pan du voile sur ce rocambolesque événement. De son côté, Henri Godard, l’éditeur de Céline dans « La Pléiade », relativise l’importance de ces inédits. Chacun fabrique son Céline.        Il vous reste 11.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/16/celine-l-imprecateur-un-hors-serie-du-monde-sur-une-uvre-qui-derange-encore_6130582_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u00e9line, l\u2019impr\u00e9cateur\u00a0\u00bb, un hors-s\u00e9rie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur une \u0153uvre qui d\u00e9range encore","dateCreated":"2022-06-16T11:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-16T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Livres","Livres","Revues","D\u00e9bats","Culture"],"description":"Au-del\u00e0 de l\u2019homme, plusieurs sp\u00e9cialistes tentent de cerner ce qui fait la singularit\u00e9 du c\u00e9l\u00e8bre \u00e9crivain, auteur de milliers de pages manuscrites red\u00e9couvertes en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Emile Brami","description":"Conseiller \u00e9ditorial de ce hors-s\u00e9rie "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/798/0/2471/1235/1342/671/60/0/c6abb46_1655298647345-monde-celine-cover.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  
