<FILE-date="2022/06/17/19">

<article-nb="2022/06/17/19-1">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Malgré son habileté formelle et la puissance de son propos, la troisième saison de la série de Donald Glover déçoit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Séries             Pause séries : « Atlanta », saison 3, rattrape-moi si tu peux !      Malgré son habileté formelle et la puissance de son propos, la troisième saison de la série de Donald Glover déçoit.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alfred « Paper Boi » Miles (Brian Tyree Henry) dans « Atlanta ».  ROB YOUNGSON/FX                   CHRONIQUE          Placer une scène après le générique de fin implique le risque que le téléspectateur ne la voie pas, a fortiori s’il visionne l’épisode en replay ou sur une plateforme de vidéo à la demande. Pourtant il serait dommage de manquer celle qui conclut le dixième épisode de cette étrange saison 3 d’Atlanta, car elle donne un semblant de cohérence à ce qui a précédé, et annonce des développements intéressants pour la saison 4, qui sera diffusée à l’automne.          Cet épisode final, intitulé « Tarrare », met en scène le personnage de Vanessa, l’ex-copine d’Earn, dont la présence en pointillés au long de la saison soulevait des questions quant à sa santé mentale. Après avoir soudainement quitté la tournée de Paper Boi et laissé Earn sans nouvelles, Vanessa réapparaît à Paris, où elle semble mener la vie d’Amélie Poulain. Reconnue dans une boucherie par une amie de passage, Vanessa fait mine d’avoir oublié d’où elle vient. Il sera question dans cet épisode aussi tordu que les autres d’une baguette rassie, de mains panées (vous avez bien lu), de golden showers et d’Alexander Skarsgard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Atlanta », saison 3, sur OCS : le retour d’une série unique en son genre                 Il faut attendre la fin du générique pour que Donald Glover nous rattrape par le col, dans une scène énigmatique dont le sens nous échappe, mais seulement pour l’instant. On y voit Earn se faire livrer un bagage qu’il ne reconnaît pas et qui pourtant porte son nom. Dans le sac, un tee-shirt des Deftones, des médicaments, un cadre à photo. Sur la photo, une famille blanche dont le père semble être l’homme blanc qui terrorisait son ami noir lors d’une partie de pêche nocturne sur un lac dans le premier épisode. La quatrième saison d’Atlanta, qui sera sa dernière, répondra peut-être aux questions que soulève cet étrange moment. Entretemps la série aura profondément muté dans sa forme.          Episodes parodique et horrifique          A sa première diffusion en 2016, Atlanta avait emballé le public par sa description audacieuse, à la fois féroce et comique, de ce que signifie être noir aujourd’hui aux Etats-Unis. Deux épisodes « hors sol » (« stand-alone » en VO) en particulier, l’un parodique, l’autre horrifique, ont donné des ailes à la série. Le premier, B.A.N, envoyait Paper Boi, rappeur et cousin d’Earn, dans un talk-show diffusé sur une télévision noire, Black American Network. Tout le monde se souvient du deuxième, Teddy Perkins (tiré de la saison 2), dans lequel Donald Glover livrait un inquiétant numéro de whiteface. Vraisemblablement galvanisés par les portes entrouvertes dans ces deux épisodes mémorables, les scénaristes d’Atlanta ont fait de cette troisième saison une suite de digressions qui malgré une grande variété de formes, racontent toutes le racisme.        Il vous reste 44.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/pause-series-atlanta-saison-3-rattrape-moi-si-tu-peux_6130867_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: \u00ab\u00a0Atlanta\u00a0\u00bb, saison 3, rattrape-moi si tu peux\u00a0!","dateCreated":"2022-06-17T18:37:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:37:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Malgr\u00e9 son habilet\u00e9 formelle et la puissance de son propos, la troisi\u00e8me saison de la s\u00e9rie de Donald Glover d\u00e9\u00e7oit.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/237/0/3000/1500/1342/671/60/0/2d9889a_1655466621586-atlantas306w0186436-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-2">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’immeuble de l’Oscar Hôtel est dans le pur style moderniste d’Auguste Perret, l’architecte qui a reconstruit la ville après guerre. Un retour aux années 1950 jusque dans la décoration des chambres, dont la n°8, avec vue sur Le Volcan d’Oscar Niemeyer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Une ville, cinq possibilités             Au Havre, un cocon à l’ambiance fifties      L’immeuble de l’Oscar Hôtel est dans le pur style moderniste d’Auguste Perret, l’architecte qui a reconstruit la ville après guerre. Un retour aux années 1950 jusque dans la décoration des chambres, dont la n°8, avec vue sur Le Volcan d’Oscar Niemeyer.          Par Pascale Desclos         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Vu de la place Niemeyer, l’Oscar Hôtel se fond dans le gris havrais. Façade en béton, fenêtres en enfilade, auvent courant sur des colonnes pour protéger les passants du soleil ou des averses, c’est un pur produit de la reconstruction. L’immeuble, comme tous ceux qui l’entourent, porte la patte de l’atelier de l’architecte Auguste Perret, chargé après la guerre par le gouvernement français de la réédification ex nihilo des 150 hectares du centre-ville, détruit par les bombardements de 1944.          Célébré pour son style moderniste et fonctionnel, le quartier entier a été classé en 2005 au Patrimoine mondial de l’Unesco. C’est ce qui a donné à l’architecte local Vincent Duteurtre l’idée de transformer ce modeste hôtel familial dans l’esprit des années 1950 et de le rebaptiser du nom du fabricant de mobilier modulable Oscar, en vogue à l’époque.          Dès la réception, la machine à souvenirs se met en route. Ce comptoir en bois liseré de formica bleu, ce canapé de velours frangé, ce gros poste de télévision… Le décor, furieusement vintage, plonge les hôtes quelques décennies en arrière. Dans le coin petit déjeuner, servi dans de la vaisselle chinée chez Emmaüs, les magazines évoquent l’élection du président René Coty ou les robes de Jackie Kennedy. Un escalier dessert les 14 chambres réparties sur deux niveaux et restées « dans leur jus ».                         La chambre n° 8  de l'Oscar Hôtel, au Havre.  LUDOVIC MAISANT POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au deuxième étage, la chambre n° 8 offre une vue imprenable sur Le Volcan d’Oscar Niemeyer, dont les parois blanches renvoient une douce lumière de cinéma. Les rideaux aux motifs géométriques pourraient être signés Sonia Delaunay. Un bémol : la médiocre isolation phonique rend l’espace un peu bruyant. Mais les fans d’Auguste Perret n’en ont cure. Accrocher sa veste au valet, marcher sur le parquet qui craque, déplier la tablette du secrétaire pour écrire un mot et s’endormir après avoir éteint la lumière du spot à bras flexible. Cette nuit, on rêvera en noir et blanc.            Oscar Hôtel, 106, rue Voltaire, Le Havre. A partir de 70 € la chambre double en B & B. hotel-oscar.fr            A 80 mètres, se cultiver au cœur du Volcan                         Signés par l’architecte brésilien Oscar Niemeyer, Le grand Volcan, qui abrite la Scène nationale du Havre, et le petit Volcan, une bibliothèque.  LUDOVIC MAISANT POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               L’architecte brésilien Oscar Niemeyer, disparu en 2012 à l’âge de 104 ans, a légué au Havre deux monuments incontournables : Le Grand Volcan, qui abrite la Scène nationale du Havre, et Le Petit Volcan, qui accueille une bibliothèque unique au monde. Dans cet espace de 5 000 mètres carrés, réaménagé en 2015, une verrière a remplacé le toit. Baignés de lumière, l’escalier central et les parquets en bois de châtaignier ainsi que les emblématiques fauteuils Œuf du designer danois Arne Jacobsen dialoguent avec les parois de béton aux courbes sensuelles. Une belle invitation à la culture.        Il vous reste 50.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/17/au-havre-un-cocon-a-l-ambiance-fifties_6130865_4500055.html"},"headline":"Au\u00a0Havre, un cocon \u00e0 l\u2019ambiance fifties","dateCreated":"2022-06-17T18:30:15+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Une ville, cinq possibilit\u00e9s"],"keywords":["Une ville, cinq possibilit\u00e9s","Partir en week-end","Voyager en France","M le mag","Voyage","Styles","Architecture","Culture"],"description":"L\u2019immeuble de l\u2019Oscar H\u00f4tel est dans le pur style moderniste d\u2019Auguste Perret, l\u2019architecte qui a reconstruit la ville apr\u00e8s guerre. Un retour aux ann\u00e9es 1950 jusque dans la d\u00e9coration des chambres, dont la n\u00b08, avec vue sur Le Volcan d\u2019Oscar Niemeyer.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Desclos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/911/0/1000/500/1342/671/60/0/750ffb0_198773-3276396.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une ville, cinq possibilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-ville-cinq-possibilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-3">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La série de la BBC proposée par la plate-forme depuis 2018 fait le tour de demeures hors du commun à travers le monde. Une époustouflante visite guidée chez des millionnaires, enrichie d’instructifs rappels historiques et de croquis explicatifs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches      La série de la BBC proposée par la plate-forme depuis 2018 fait le tour de demeures hors du commun à travers le monde. Une époustouflante visite guidée chez des millionnaires, enrichie d’instructifs rappels historiques et de croquis explicatifs.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            La première saison (2017) de The World’s Most Extraordinary Homes (« Les Plus Extraordinaires Maisons du monde »), produite par la chaîne BBC Two, présentée par l’architecte Piers Taylor et la comédienne Caroline Quentin (très connue sur les petits écrans d’outre-Manche), se composait de quatre parties thématiques : « Montagne », « Forêt », « Bord de mer » et « Troglodyte ».            Les deux complices se déplaçaient en Espagne, en Amé­rique du Nord, en Suisse, en Nouvelle-Zélande, etc. Une deuxième saison (2018), en deux parties de quatre épisodes chacune, également reprise par Netflix, s’y est ensuite ajoutée avec, cette fois, une thématique non plus par type d’habitat, mais par pays : Portugal, Suisse, Japon, Etats-Unis, Espagne, Inde, Norvège et Israël.              L’architecte fait office de savant, complétant ce qui pourrait n’être qu’une visite guidée chez des millionnaires par d’instructifs rappels historiques et des croquis explicatifs. La comédienne, drôle et sympathique, tient le rôle de la novice, qu’elle surjoue d’ailleurs avec force hurlements de surprise extasiée, qui, à la longue, deviennent parfois horripilants.                            On est naturellement époustouflé, voire légèrement scandalisé, par le privilège que représentent, aux yeux du commun des ­mortels, certaines de ces maisons d’exception, aux budgets en général faramineux, construites sur des sites à la vue époustouflante. Comme celle dont jouit, en Suisse, un collectionneur d’automobiles Porsche vintage.            Un très vaste garage, aménagé dans la roche excavée, soutient une construction d’avant-garde surplombant un lac, à laquelle on accède par un ascenseur. Cette vue à flanc de montagne impressionne tant Miss Quentin qu’elle cesse même de hurler son bonheur oculaire pendant quelques instants.              Il y a aussi une maison de verre coincée entre une voie de chemin de fer et une route, devant le lac de Zurich. Le bruit est certes inaudible grâce à la triple épaisseur des parois vitrées et à un système anti-vibrations, mais on déconseillera cet aquarium aux claustrophobes – à moins qu’ils ne soient exhibitionnistes.            Caricature de l’aménagement intérieur            On préfère, en Norvège, une maison de bois sur pilotis adossée à la roche, ou cette autre, installée sur un bout de rocher accessible seulement par bateau, qui affiche une allure de cabane de pêcheur high-tech à la « ruineuse pauvreté » (comme on le disait des appartements décorés par Jean-Michel Frank). Ou encore ce chalet avec un salon de musique tout de pin habillé, dont les vitres donnent sur les pentes verdoyantes ou neigeuses de la frontière franco-suisse…            Tout ébaubi qu’on est par cette suite de splendeurs, on note que beaucoup de ces maisons ont l’air de revisiter sous forme de clichés l’esthétique de celles qu’on trouvait déjà il y a un siècle, conçues par des architectes modernistes (toits plats, porte-à-faux, éléments cubiques et rectangulaires, surfaces blanches).                           Soho Office KGDVS, dans la région du Matarraña, en Espagne.  COURTESY OF NETFLIX                 Quant à l’intérieur, rares sont les demeures à ne pas être garnies de mobilier de Charles Eames, Mies van der Rohe, Le Corbusier, Sigurd Ressell et Hans Wegner… Des pièces sublimes, épurées, mais tellement vues dans ce genre d’espaces vides, transparents, nus qu’elles deviennent la caricature d’un arte povera de l’aménagement intérieur pour gros comptes en banque.              De sorte qu’on respire enfin lorsqu’on découvre la décoration pas du tout chic d’une agrégation de maisons en forme de tipis construite par un jeune architecte japonais pour sa mère, qui y anime un restaurant pour les personnes âgées du coin : chaises dépareillées, paravent faussement ancien, bibelots « de mauvais goût », etc.            On avouera cependant que la jalousie nous rend moqueur, car il y a de quoi baver d’envie à la vue de ces demeures d’exception dont on aimerait, comme les deux animateurs de cette formidable série documentaire, avoir les clés pour une nuit.                              The World’s Most Extraordinary Homes, série documentaire présentée par Piers Taylor et Caroline Quentin (RU, 2018-2019, 12 × 45-39 min). Sur Netflix jusqu’au 30 juin.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/les-plus-extraordinaires-maisons-du-monde-sur-netflix-de-l-art-pauvre-pour-les-riches_6130864_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Plus Extraordinaires Maisons du\u00a0monde\u00a0\u00bb sur Netflix\u00a0: de l\u2019art pauvre pour les riches","dateCreated":"2022-06-17T18:29:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:29:49+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:52:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Architecture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La s\u00e9rie de la BBC propos\u00e9e par la plate-forme depuis 2018 fait le tour de demeures hors du commun \u00e0 travers le monde. Une \u00e9poustouflante visite guid\u00e9e chez des millionnaires, enrichie d\u2019instructifs rappels historiques et de croquis explicatifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/88/0/2835/1417/1342/671/60/0/35929db_1655479051221-theworldsmostextraordinaryhomes-103-unit-004-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-4">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le maître Ellroy retrouve Freddy Otash, un de ses personnages – dans « Underworld USA » entre autres) –, flic véreux bien réel reconverti dans le privé et la presse à scandales à Hollywood.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »      Le maître Ellroy retrouve Freddy Otash, un de ses personnages – dans « Underworld USA » entre autres) –, flic véreux bien réel reconverti dans le privé et la presse à scandales à Hollywood.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 LEONARD FREED/MAGNUM PHOTOS                 « Panique générale » (Widespread Panic), de James Ellroy, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Sophie Aslanides, Rivages, « Noir », 332 p., 23 €, numérique 17 €.            Freddy Otash croupit au « pénitencier du repentir ». Pour espérer sortir du purgatoire où il végète, il doit se confesser. Confesser quoi ? Les turpitudes sexuelles du Tout-Hollywood, les dessous peu reluisants de cette machine à rêves ou encore les coups fourrés du maccarthysme… Les découvrir, les diffuser, les exploiter furent la source de son pouvoir et de sa prospérité. Et la cause d’une Panique générale, titre du nouveau livre du génial James Ellroy, dont la langue percutante met en tension le lecteur comme les lampées d’Old Crow et les cachets de Dexedrine qu’ingurgite le vibrionnant insomniaque qu’est Fred Otash.          Le « Pervdog » (« chien pervers »), comme celui-ci aime s’appeler, autrement surnommé le « Despote des potins », a la langue bien pendue et une matraque lestée de plomb. A son apogée de maître chanteur, dans les fifties, époque où il contribua à l’essor du tabloïd Confidential, il possédait un vaste réseau d’indics et d’hommes de main planquant micros et caméras, un baisodrome, des stations d’écoute fonctionnant jour et nuit. Tantôt menace, tantôt allié, il dévoilait ou enterrait des secrets crapoteux, suivant en cela son bon vouloir et son propre intérêt.          Cité de la fange          Personnage marginal dans White Jazz et dans la trilogie Underworld USA, puis central dans la novella Extorsion (Rivages, 2014), Freddy Otash a donc droit à son propre roman biographique, lequel croise la route de maints protagonistes de la galaxie ellroyienne. Cet ex-flic ripou, devenu enquêteur privé et principal pourvoyeur de scoops pour Confidential, n’est qu’à moitié fictif. Le vrai Freddy Otash a inspiré le personnage interprété par Jack Nicholson dans Chinatown, de Roman Polanski. Otash, Ellroy l’a bien connu. Le « Pervdog » et le « Demon Dog » ont sympathisé et beaucoup conversé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alchimiste des mots, trafiquant du réel : James Ellroy et ses obsessions textuelles                 Né à Los Angeles, berceau du cinéma, Ellroy n’a jamais glorifié Hollywood, ses chefs-d’œuvre en noir et blanc, ses beautés sur papier glacé. Cité des anges ? De la fange plutôt, un marigot de fantasmes et de frustrations, de marchandages et de compromissions. « L’heure est venue de démythifier toute une époque », clamait Ellroy dans American Tabloid (Rivages, 1995). Il s’y est tenu, tissant sur le mode balzacien une contre-histoire des Etats-Unis.          Dans une bibliothèque, Panique générale sera à ranger à côté d’Hollywood Babylone, de Kenneth Anger, publié en 1959 en France, sous une forme incomplète, par Jean-Jacques Pauvert. Dans sa version définitive, ce recueil fit scandale aux Etats-Unis, en 1975, avant d’être interdit. L’auteur y détaillait, entre autres, les poursuites judiciaires visant le magazine à scandale Confidential. Celui-ci « préfigurait l’infantile Internet, écrit ­Ellroy dans son seizième roman. Nos raclures de racontars à nous étaient d’un réalisme répugnant. Les blogueurs hâbleurs d’aujourd’hui, avec leurs révélations fracassantes ? De foireux froussards, tous autant qu’ils sont. Nous, on souillait les grands studios, on flinguait les flibustiers de la politique (…). ON A CRÉÉ LA CULTURE DES MÉDIAS MODERNES QUI DÉBALLENT TOUT. » Pour le pire, soit le petit bout de la lorgnette et de la braguette. Pour le meilleur, sous la plume ricanante d’Ellroy qui, derrière les illusions imprimées sur pellicule inflammable, lève le voile sur la sexploitation des wannabes et la tartufferie d’une nation travaillée par le puritanisme.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/17/panique-generale-de-james-ellroy-le-pervdog-face-au-demon-dog_6130860_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Panique g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb, de James Ellroy\u00a0: le \u00ab\u00a0Pervdog\u00a0\u00bb face au \u00ab\u00a0Demon Dog\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le ma\u00eetre Ellroy retrouve Freddy Otash, un de ses personnages \u2013 dans \u00ab\u00a0Underworld USA\u00a0\u00bb entre autres) \u2013, flic v\u00e9reux bien r\u00e9el reconverti dans le priv\u00e9 et la presse \u00e0 scandales \u00e0 Hollywood.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/501/0/5876/2938/1342/671/60/0/67281f6_104579442-par321417.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-5">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ D’une timidité maladive qu’il réussit à domestiquer par le théâtre, le comédien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s’est éteint à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Disparitions              L’acteur Jean-Louis Trintignant est mort      D’une timidité maladive qu’il réussit à domestiquer par le théâtre, le comédien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s’est éteint à l’âge de 91 ans.          Par Jean-Luc Douin         Publié aujourd’hui à 17h08, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 9 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Louis Trintignant, à Paris, en 1983.  XAVIER LAMBOURS / SIGNATURES                 A l’heure où Jean-Louis Trintignant s’en va, il est malaisé de cerner sa trace, tant l’homme se voulut discret, le comédien masqué, son jeu économe, parfois à la limite de l’absence. Tant dans la vie que sur scène ou au cinéma, il détestait « les numéros d’épate ». Parlant de son métier, Jean-Louis Trintignant, mort vendredi 17 juin à l’âge de 91 ans, aimait prôner le retranchement, l’humilité. « Etre une page blanche, partir de rien, du silence. Dès lors, on n’a pas besoin de faire beaucoup de bruit pour être écouté. » C’est sans affectation qu’il confessait avoir raté son idéal : « Rester un acteur clandestin. »            L’acteur de Et Dieu... créa la femme et Amour est « mort paisiblement, de vieillesse, ce matin, chez lui, dans le Gard, entouré de ses proches », a précisé son épouse Mariane Hoepfner Trintignant dans un communiqué transmis par son agent.              Jean-Louis Trintignant était né le 11 décembre 1930 à Piolenc, à une trentaine de kilomètres d’Uzès, où il s’était réinstallé pour finir sa vie, soigner ses oliviers, s’occuper de ses vignes (il produisait un côtes-du-rhône qu’il avait appelé « Rouge Garance », en hommage à Arletty). Il était fils d’un fabricant d’entremets engagé dans la politique, radical-socialiste ami d’Edouard Daladier, et d’une bourgeoise qui avait rêvé d’être tragédienne. Un début de vocation lui est venu de là, sans doute, de cette femme qui l’habilla en fille jusqu’à l’âge de 5 ans et qui le berçait de tirades de Racine, lorsqu’elle ne lui inculquait pas le virus du poker (Trintignant en fut longtemps féru, habile à plumer ses proies « avec un sadisme brutal », comme pour venger sa mère qui perdait toujours et ne possédait pas sa « cruauté »).                              Lire aussi   Jean-Louis Trintignant : « Le vin et la poésie sont toujours liés »                   Mais lorsque, après avoir entamé des études de droit, il monte à Paris, à 20 ans, c’est pour s’inscrire à l’Institut des hautes études cinématographiques. Il veut être metteur en scène de cinéma. Parallèlement, il suit des cours d’art dramatique chez Charles Dullin (qui l’a subjugué dans L’Avare) et Tania Balachova (où il côtoie Delphine Seyrig et Laurent Terzieff).            Timidité maladive            Il ne veut pas tant être acteur qu’apprendre à diriger les acteurs. Quelque chose le travaille. Un besoin d’être quelqu’un d’autre, « libre, incontrôlé, aller au-delà ». Plus tard, il avouera avoir erré des centaines de nuits, seul dans Paris, à humer ce parfum d’aventure. Et pris quelques cuites terribles. Ce jeune homme est atteint d’une timidité maladive, qu’il va dresser par le théâtre, en même temps qu’il se débarrassera d’un accent du Sud-Ouest à couper au couteau. Ses premiers exercices sont essentiellement thérapeutiques. Débuts pénibles, où il ânonne ses textes, tête baissée. « J’ai longtemps été un acteur un peu honteux », confiera-t-il. Planqué derrière ses personnages et ses partenaires, incapable d’extérioriser.             Cette notoriété médiatique dont il se serait passé est brutalement interrompue par son service militaire, en pleine guerre d’Algérie            Signer des films ? Il finira par en tourner deux, Une journée bien remplie en 1973, Le Maître-Nageur en 1979, où le mélange des genres, humour noir et nonchalance, étude de mœurs insolite et grinçante, dérouteront le public. Deux échecs qu’il s’imputera : « Je n’ai pas été à la hauteur, pas assez impudique. » Mais c’est au théâtre que sa carrière s’engage, figurant au TNP, Sganarelle chez Jean Dasté, rêveur chez Ionesco, fugueur chez Hugo Claus… Jusqu’à ce que son agent menace de le laisser tomber s’il snobe les rôles de cinéma. Ainsi apparaît-il en 1956 en jeune premier dans un film scandale, Et Dieu... créa la femme, de Roger Vadim, partenaire d’une Brigitte Bardot dont il devient l’amant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans « Et Dieu... créa la femme », Brigitte devient Bardot                   Cette notoriété médiatique dont il se serait passé est brutalement interrompue par son service militaire, en pleine guerre d’Algérie. Il est alors très politisé, défenseur du FLN, insoumis, et, après avoir ingurgité quarante blancs d’œufs pour obtenir un taux d’albumine record, se retrouve à l’hôpital, puis deux ans en Allemagne. Lorsqu’il rentre, à 30 ans, détruit par des années de brimades (les sous-officiers lui font payer d’avoir fait la « une » des journaux), c’est pour subir une humiliation : longuement peaufiné, l’Hamlet mis en scène par Maurice Jacquemont est un bide, massacré par la critique. « Il a l’air de s’embêter », écrit un journaliste.            « Le public ne m’aimait pas »            Le cinéma le relance, grâce aux Liaisons dangereuses, de Vadim, mais surtout au Combat dans l’île, d’Alain Cavalier, où il incarne un militant d’extrême droite, et au Fanfaron, de Dino Risi, où il donne la réplique à Vittorio Gassman. Il estime avoir commencé à être « pas mal » cette année 1962, sans plus. Quelque chose, en fait, lui échappe. « Je tournais au sentiment, à la sympathie, presque malgré moi, parfois pour l’argent. J’étais inconscient. Longtemps, j’ai été mauvais. Le public ne m’aimait pas. Je n’arrivais pas à faire rire. J’avais une voix triste… »              Jean-Louis Trintignant fut en effet de ces acteurs qui, comme Michel Piccoli, prennent de l’épaisseur avec l’âge. Il lui fallut des années pour gommer son image de jeune homme fragile, au sourire déconcertant, insinuer que son tempérament complexe cachait une dureté coupante, et imposer progressivement cette voix traînante teintée d’ironie, ce désenchantement larvé, cette raideur un peu inquiétante, ce flou sarcastique dont il enrichira ses personnages.                            Alexandre Astruc est fin psychologue de le dépeindre en « jaguar toujours prêt à bondir, ne faisant patte de velours que pour mieux abuser son monde » lorsqu’il tourna avec lui La Longue Marche en 1966. D’Un homme et une femme, de Claude Lelouch, au Train, de Pierre Granier-Deferre (1973), en passant par les films d’Alain Robbe-Grillet (Trans-Europ-Express, L’Homme qui ment, Glissements progressifs du plaisir), de son épouse Nadine (Mon amour, mon amour, Le Voleur de crimes), Trintignant est partout, parfois dans n’importe quoi. En caleçon près de Michèle Mercier, l’Angélique de Bernard Borderie, ou muet dans Le Grand Silence, un western italien de Sergio Corbucci. Qu’allait-il faire dans Si douces, si perverses, d’Umberto Lenzi ? « J’avais demandé à mon agent italien de me trouver le scénario le plus bête possible, pour changer un peu… »             Ce que le public ne sait pas, c’est qu’il prend un malin plaisir à incarner des personnages qu’il déteste            Néanmoins, cette période le consacre. Grâce à Z, de Costa-Gavras, pour lequel il obtient le Prix d’interprétation à Cannes en 1969. L’orgueilleux et inflexible petit juge d’instruction grec s’y cache derrière des lunettes noires. Ce que le public ne sait pas, c’est qu’il prend un malin plaisir à incarner des personnages qu’il déteste. C’est le cas de ce juge têtu de Z, qu’il a préféré au rôle du journaliste pour lequel il était pressenti, comme du dragueur catholique de Ma nuit chez Maud, d’Eric Rohmer (« Ce faux chrétien m’était très antipathique ! »), ou du caméléon du Conformiste, de Bernardo Bertolucci, qu’il tourne dans une quasi-absence, dirigé par un cinéaste exploitant chez lui un non-dit somnambulique, et dans une atmosphère de drame.              C’est en effet pendant le tournage de ce film qu’il perd sa fille Pauline. « Il y a dans mon interprétation quelque chose de complètement cassé et qui me dépasse, confiera-t-il. A ce moment-là, j’avais dit à Nadine, soit on se suicide, soit on accepte de vivre pour Marie… »            Coincé chez Rohmer, pervers chez Deville (Le Mouton enragé, Eaux profondes), voleur romantique chez Lelouch (Le Voyou), Trintignant va peu à peu s’assumer tel qu’il est : enfantin, ironique, compliqué. Tout en laissant libre cours à sa passion pour la course automobile, jusqu’à participer aux 24 Heures du Mans (1980). Mais toujours rôde en lui ce côté protestant, cette pudeur qui lui fait décliner l’offre de Bertolucci de tourner Le Dernier Tango à Paris. « Le rôle me plaisait beaucoup, mais c’était trop difficile pour moi, je n’aurais pas eu l’impudeur nécessaire… »             « Pourquoi aurais-je été tourner à l’étranger alors que j’avais tant de rôles en France ? »            Pour d’autres raisons, de planning ou de frilosité (« Pourquoi aurais-je été tourner à l’étranger alors que j’avais tant de rôles en France ? »), Trintignant reste sourd à de mirifiques propositions, dans The Servant, de Losey, Casanova, de Fellini, Apocalypse Now, de Coppola, Rencontres du troisième type, de Spielberg. Il a été invité deux fois chez Sautet : pour le rôle de Sami Frey dans César et Rosalie et celui de Michel Serrault dans Nelly et Monsieur Arnaud.              On l’a longtemps vu comme un Paul Newman français. Son sourire mi-charmeur mi-carnassier évoque plutôt Jack Nicholson. Ce « faux fou qui se force » recèle des ténèbres dostoïevskiennes, une violence retenue, une électricité parfois inquiétante dans le regard, une sourde attirance pour l’austérité en même temps que pour le péché. Il y a un Trintignant secret, contemplatif, amoureux de poésie, celui qui écrit un jour au cinéaste suisse Michel Soutter pour lui dire qu’il est attiré par son univers et qu’il aimerait être dans l’un de ses films, même comme assistant ou photographe de plateau (il sera dans L’Escapade et dans Repérages, dans un rôle de metteur en scène buté, indéchiffrable). Et un Trintignant baroque, débridé, en qui l’on sent poindre un désir inassouvi de jouer les cabots.            Ce Trintignant-là, celui de Flic Story, où il joue le rôle du tueur Emile Buisson (1975), méchant et renfermé, a besoin de briser le miroir trop propre que lui tend la notoriété. Il quitte sa famille le temps d’un tournage, et s’installe à l’hôtel, pour rester l’odieux personnage sans scrupules que Jacques Deray lui demande d’incarner. Une autre fois, il se fourre les oreilles de boules Quies afin de peaufiner un rôle qui, selon lui, gagnerait à être sourd. Personne ne l’a su, ni ses partenaires ni son metteur en scène, inquiets de constater qu’il ne comprenait pas très bien ce qu’on lui disait.            Zones d’ombre            Trintignant n’est jamais plus sombre, voire menaçant, que lorsqu’il est blessé dans sa chair, affublé d’une canne. Il est extraordinairement terrifiant en banquier cynique, affichant la rigidité glacée d’un Erich von Stroheim, dans La Banquière, de Francis Girod (1980). Funèbre dans La Terrasse, d’Ettore Scola, en scénariste déprimé qui se mutile un doigt dans un taille-crayon électrique. Diabolique dans Le Bon Plaisir, de Francis Girod (1984), en président de la République boiteux, comme Talleyrand, rôle où il s’inspire de François Mitterrand, « sa façon de marcher figée et de parler, comme Tino Rossi ». Chaque fois, expliqua-t-il, « je m’applique à boiter différemment ».              Dans L’Œil écarlate, de Dominique Roulet (1992), c’était un homme pressé qui avait dû s’habituer à son infirmité, dans Regarde les hommes tomber, de Jacques Audiard (1994), un « chien toujours prêt à mordre, sans cesse sur la défensive », que la solitude avait rendu philosophe. Les derniers rôles de Jean-Louis Trintignant, qui manifestait une immense lassitude à faire l’acteur et ne cessait d’annoncer sa retraite, sont poignants par ce qu’ils révèlent de l’homme, ses zones d’ombre, son flou, ses ivresses, sa conscience d’être au bout de la route.             Terrassé de douleur après la disparition de Marie, Jean-Louis Trintignant ressent le besoin, pour ne pas sombrer entièrement, de revenir sous la lumière de la scène            « La mort qui rôde, elle transpire désormais de mes personnages, malgré moi, même si personne ne me le demande. Ce sont d’ailleurs ces rôles-là qui m’intéressent, je m’y sens plus à l’aise. » Ainsi du personnage du juge dans Trois couleurs : Rouge, de Kieslowski (1994). Ou du double rôle dans Ceux qui m’aiment prendront le train, de Patrice Chéreau (1998) : un bourgeois de province accueillant les amis de son frère décédé, et le défunt lui-même, artiste homosexuel. Trintignant y lâchait un monologue funèbre : « J’ai 70 ans, je suis fatigué. Je suis en train de fermer boutique et ma vie n’a plus aucun intérêt. »            Personne, alors, n’imaginait la résonance que la mort tragique de sa fille Marie, avec laquelle il était remonté sur les planches, de manière si lumineuse et si complice, donnerait à cette phrase en 2003. Terrassé de douleur après la disparition de ce deuxième enfant, Jean-Louis Trintignant ressent le besoin, pour ne pas sombrer entièrement, de revenir sous la lumière de la scène.            Celle du théâtre tout d’abord, en compagnie des poètes qu’il lit sur scène (Apollinaire, auquel il avait déjà rendu hommage en compagnie de sa fille, ou plus tard, en musique et sur la scène de l’Odéon, Vian, Prévert et Desnos). Mais c’est plus essentiellement au cinéma, dont il avait de longue date quitté les plateaux, que l’acteur revient pour un ultime come-back, baigné dans la lumière noire que distille le cinéma extralucide de l’Autrichien Michael Haneke. Amour, huis clos terrible dans lequel il interprète un vieux professeur de musique dont la femme (Emmanuelle Riva) est atteinte de la maladie d’Alzheimer, fait un triomphe à Cannes en 2012, où il remporte la Palme d’or. Dans la foulée, le film rafle cinq Césars à la cérémonie du même nom, dont celui du meilleur acteur pour son interprète principal.                              Lire aussi   Après un demi-siècle de carrière, Jean-Louis Trintignant annonce que « le cinéma, c’est fini »                   L’acteur, qui se dit las du cinéma depuis trois décennies, jure alors qu’on ne l’y reprendra plus, mais y regoûte malgré tout avec le même metteur en scène, cinq ans plus tard, dans Happy End. A 86 ans, il y campe le patriarche d’une famille de bourgeois de Calais, propriétaires déclinants et dysfonctionnels d’une entreprise de BTP. Si la clé du film, qui tourne à l’exercice de démolition publique et à la farce macabre, n’est pas très difficile à trouver, Trintignant du moins est parfait, y soignant une sortie au goût surréaliste et douteux qui n’était pas faite pour lui déplaire.            A Cannes en 2019, il montait encore les marches au côté d’Anouk Aimée et de Claude Lelouch pour Les Plus Belles Années d’une vie, retrouvailles plus de cinquante ans après du couple d’Un homme et une femme.                              Jean-Louis Trintignant en quelques dates       11 décembre 1930 Naissance à Piolenc (Vaucluse)         1956 « Et Dieu créa la femme »         1962 « Le Fanfaron »         1966 « Un homme et une femme »         1969 « Z »         1973 « Une journée bien remplie »         1975 « Flic Story »         1980 « La Banquière »         1994 « Regarde les hommes tomber »         1996 « Art » (théâtre)         1998 « Ceux qui m’aiment prendront le train »         2001 « Comédie sur un quai de gare » (théâtre)         2012 « Amour »         2017 « Happy End »         2019 « Les plus belles années d’une vie »         2022 Mort à 91 ans                              Jean-Luc Douin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/17/l-acteur-jean-louis-trintignant-est-mort_6130853_3382.html"},"headline":"L\u2019acteur Jean-Louis Trintignant est mort","dateCreated":"2022-06-17T17:08:07+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:08:07+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:44:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"D\u2019une timidit\u00e9 maladive qu\u2019il r\u00e9ussit \u00e0 domestiquer par le th\u00e9\u00e2tre, le com\u00e9dien au sourire mi-carnassier, mi-charmeur, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/06/609/53/2812/1406/1342/671/60/0/05d4ae3_kmel9cc4lkUrXuS1xLg4_Z6x.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-6">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A écouter cette semaine : la « Création » selon Haydn ; la liberté de la violoniste allemande ; une archive de concert de 1972 du « patron » ; le quintette du fringant guitariste et chanteur Steve Wynn ; l’une des plumes les plus attachantes de la chanson française ; la rencontre au sommet de musiciens cubains et jamaïcains.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Sélection albums : Jordi Savall, Carolin Widmann, Johnny Hallyday, The Dream Syndicate, Florent Marchet et Mista Savona      A écouter cette semaine : la « Création » selon Haydn ; la liberté de la violoniste allemande ; une archive de concert de 1972 du « patron » ; le quintette du fringant guitariste et chanteur Steve Wynn ; l’une des plumes les plus attachantes de la chanson française ; la rencontre au sommet de musiciens cubains et jamaïcains.          Par Patrick Labesse, Stéphane Davet, Franck Colombani, Sylvain Siclier, Pierre Gervasoni et Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Joseph HaydnDie Schöpfung (La Création)Avec Yeree Suh, Tilman Lichdi, Matthias Winckhler, La Capella Reial de Catalunya, Le Concert des Nations, Jordi Savall (direction).                         Pochette de l’album « La Création », de Haydn par Jordi Savall.  ALIA VOX               Enregistrée en mai 2021, cette nouvelle production discographique de Jordi Savall plonge au cœur d’une « création du monde » pétrie de l’esprit des Lumières. Mais, bien que l’avènement de l’homme soit le couronnement du projet divin, ce n’est pas aux voix mais à l’orchestre, moteur d’un univers en évolution, que le chef donne en quelque sorte la primeur. En témoigne une introduction particulièrement travaillée, dont le sens du détail et celui du mystère dramaturgique excèdent la singularité des effets instrumentaux, certes géniaux, censés symboliser le chaos. Ce même souci du fond et de la forme imprègne la partition, dont la tripartition met en lumière, par le récit biblique puis son commentaire avec des airs de solistes que couronne un chœur de louange, les « éléments », les animaux, enfin l’humanité et le paradis terrestre. Sous la direction du maestro catalan, l’excellent trio de jeunes chanteurs (Yeree Suh, Tilman Lichdi, Matthias Winckhler) entièrement voués à la musique se fond dans la masse que composent une Capella Reial de Catalunya d’une homogénéité remarquable, et un Concert des Nations tout en ferveur et nuances. Marie-Aude Roux            2 CD Alia Vox.            Carolin WidmannL’AuroreHildegard von Bingen : Spiritus sanctus vivificans vita. Georges Enesco : Fantaisie concertante. George Benjamin : Three miniatures. Eugène Ysaye : Sonate no 5. Jean-Sébastien Bach : Partita no 2 en ré mineur. Carolin Widmann (violon).                         Pochette de l’album « L’Aurore » de Carolin Widmann.  ECM NEW SERIES/UNIVERSAL MUSIC               Régulièrement investie dans la création contemporaine, Carolin Widmann donne l’impression d’avoir, cette fois, « œuvré » elle-même en composant le programme de ce disque, qui s’apparente à la confrontation de deux polyptyques. Le premier, ouvert et refermé par la même mélodie (transcription d’une antienne de Hildegard von Bingen), est le fait de la violoniste allemande, née en 1976, qui a mis en perspective des pages majeures de son répertoire (Enesco, Ysaye, Benjamin) ayant en commun la liberté, formelle et esthétique. Le second, la Partita no 2, de Jean-Sébastien Bach, constitue le nec plus ultra des suites de danses tournées vers l’abstraction. Dans un corpus comme dans l’autre, la qualité d’incarnation de l’interprète laisse pantois. Et, plus encore, sa capacité d’assimilation. De la première à la dernière seconde de ce disque aux multiples expressions, Carolin Widmann réussit le prodige de ne faire entendre qu’une voix, la sienne. Pierre Gervasoni        Il vous reste 65.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/selection-albums-jordi-savall-carolin-widmann-johnny-hallyday-the-dream-syndicate-florent-marchet-et-mista-savona_6130851_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Jordi Savall, Carolin Widmann, Johnny Hallyday, The Dream Syndicate, Florent Marchet et Mista Savona","dateCreated":"2022-06-17T17:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: la \u00ab\u00a0Cr\u00e9ation\u00a0\u00bb selon Haydn\u00a0; la libert\u00e9 de la violoniste allemande\u00a0; une archive de concert de 1972 du \u00ab\u00a0patron\u00a0\u00bb\u00a0; le quintette du fringant guitariste et chanteur Steve Wynn\u00a0; l\u2019une des plumes les plus attachantes de la chanson fran\u00e7aise\u00a0; la rencontre au sommet de musiciens cubains et jama\u00efcains.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/291/0/1500/750/1342/671/60/0/65146dd_1655377121246-pochetteflorentmarchet.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-7">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La dramaturge Anya Reiss retrace et réinvente le parcours de la fille d’Anne Boleyn et d’Henri VIII jusqu’au trône d’Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Séries             « Becoming Elizabeth », sur Starzplay : la périlleuse initiation d’une souveraine      La dramaturge Anya Reiss retrace et réinvente le parcours de la fille d’Anne Boleyn et d’Henri VIII jusqu’au trône d’Angleterre.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/17/19-8">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le réalisateur de 25 ans a remporté en janvier le prix du public au festival de Sundance avec son deuxième long-métrage, le très œdipien « Cha Cha Real Smooth ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Cinéma             Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant      Le réalisateur de 25 ans a remporté en janvier le prix du public au festival de Sundance avec son deuxième long-métrage, le très œdipien « Cha Cha Real Smooth ».          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Cooper Raiff interprète le rôle principal dans son film Cha Cha Real Smooth. Ici avec le jeune Evan Assante.                 Cooper Raiff irradie de charme. A l’écran dans son second film, Cha Cha Real Smooth, mais aussi au cours d’une conversation par Zoom, où le débit rapide du réalisateur, scénariste et acteur de 25 ans trahit son impatience à tout dire très vite. Repéré au festival de Sundance, où il a remporté en janvier le très convoité Prix du public (qui révéla Steven Soderbergh, David O. Russell, Lee Daniels, Ryan Coogler ou Damien Chazelle), acheté dans la foulée par Apple pour 15 millions de dollars, Cha Cha Real Smooth est un bonbon indé qui raconte le tumultueux passage à l’âge adulte d’Andrew (Cooper Raiff). Deux films en deux ans, donc (le premier, Shithouse, avait déjà été couronné par le Grand Prix au festival South By Southwest en 2020), pour un garçon ayant grandi à Dallas, au Texas, a priori très loin d’un destin hollywoodien.                            Son enfance, « très heureuse », Cooper Raiff l’a passée à jouer au basket, avant que le cinéma n’arrive, pour des raisons pratiques. « En un été, certains de mes copains sont devenus plus grands et plus rapides, et moi je suis resté le même, dit-il. Du coup, je me suis mis à aimer le cinéma. » A la maison, le père est avocat, la mère, psychologue, et le quotidien tourne autour de sa petite sœur, lourdement handicapée. En classe de terminale, sur les conseils d’une professeure de théâtre, le lycéen se met à écrire. « Sur ce qu’il connaît », dit-il. Sa sœur, la dévotion de sa mère pour cette enfant différente…            Authenticité émotionnelle            Autant d’éléments qui se retrouvent dans Cha Cha. Un matériel intime remanié à la sauce freudienne : dans le film, Andrew tombe amoureux de Domino (jouée par Dakota Johnson), une trentenaire qui, ayant eu sa fille très jeune, cherche à concilier ses obligations de mère d’une enfant autiste et sa vie de femme. « Ma mère me passionne, confie candidement le réalisateur, mais je me suis vite aperçu que je n’étais capable de raconter une histoire que de mon propre point de vue. »              Plutôt qu’un film sur le handicap, Cha Cha Real Smooth est donc une méditation sur la vingtaine, cette décennie où doit s’opérer, souvent dans le trouble, le passage à l’âge adulte. C’est ce moment raconté à hauteur de protagoniste, par un cinéaste du même âge, qui donne au film son authenticité émotionnelle.             « Aujourd’hui, dès que j’ai un agent au téléphone pour discuter d’un projet, je lui dis d’aller chercher mon nom dans sa boîte e-mail et il y retrouve ma série », Cooper Raif            Au mitan des années 2010, le bac en poche, le jeune Texan s’inscrit à la fac à Los Angeles, décidé à se lancer dans le cinéma. Il aime les films de Cameron Crowe et est obsédé par la série des frères Duplass, Togetherness, sur les aventures d’une famille de la classe moyenne californienne. A l’issue de sa première année, il passe les vacances d’été chez lui, à Dallas, à conduire des Uber Eats tout en écrivant une série qu’il envoie à tous les agents de Los Angeles dont il réussit à trouver le contact. S’ensuivent des réponses embarrassées. « Aujourd’hui, dès que j’ai un agent au téléphone pour discuter d’un projet, je lui dis d’aller chercher mon nom dans sa boîte e-mail et il y retrouve ma série », rigole-t-il.            Bizarrement impudique            L’été suivant, Cooper Raiff convainc son meilleur ami et sa petite copine de réaliser un moyen-métrage documentaire sur leurs vies, qu’il envoie par l’intermédiaire de Twitter à son idole, le réalisateur Jay Duplass, avec pour commentaire : « Je parie que tu ne cliqueras pas sur ce lien. » Mais Duplass clique et lui propose un déjeuner. Le maître du mumblecore, cette vague cinématographique des années 2000 qui faisait la part belle à un cinéma indépendant naturaliste, bavard et frais, prend Cooper Raiff sous son aile. Le jeune homme adore filmer les routines quotidiennes de ses personnages. Duplass lui apprend à les révéler par le biais du conflit, à trouver le petit truc qui accrochera le spectateur.              Pour Cha Cha, Raiff a eu l’idée de faire de son personnage principal un « démarreur de bar-mitsva », une sorte de maître de cérémonie qui doit faire démarrer la fête. « Quand j’ai trouvé ce détail, le fait qu’Andrew est bon pour démarrer les fêtes des autres mais a du mal à lancer la sienne, ça a été un sentiment génial », dit-il. Il y a chez lui du Xavier Dolan (en moins âpre), du Miranda July (en moins fantasque), de la Nouvelle Vague aussi, même si Raiff se proclame cinéphile tardif – « J’avais 24 ans quand j’ai vu Le Parrain pour la première fois ! ». Charismatique, délicat et bizarrement impudique, Cooper Raiff a le charme qu’il impulse à ses films. Une légèreté mélancolique dont le cinéma indépendant a bien besoin.              Cha Cha Real Smooth, de et avec Cooper Raiff, Dakota Johnson, Leslie Mann… Le 17 juin sur Apple TV +.                   Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/17/cooper-raiff-le-jeune-espoir-texan-du-cinema-independant_6130840_4500055.html"},"headline":"Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cin\u00e9ma ind\u00e9pendant","dateCreated":"2022-06-17T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-17T16:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de 25\u00a0ans a remport\u00e9 en janvier le prix du public au festival de Sundance avec son deuxi\u00e8me long-m\u00e9trage, le tr\u00e8s \u0153dipien \u00ab\u00a0Cha Cha Real Smooth\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/0/0/1500/750/1342/671/60/0/275b4cc_199461-3277168.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-9">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Musiques         « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Chronique            Michel Guerrin        Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h57    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Des centaines de milliers de jeunes vont se retrouver bientôt sur le pré et sous un soleil de plomb pour communier avec leur groupe de rock préféré, après deux ans de pandémie et de disette. « En avant comme avant » est le slogan des festivals musicaux. L’heure est à l’optimisme, à remonter le son. Sans vouloir casser l’ambiance ni jouer les rabat-joie, évoquons quelques nuages noirs qui planent sur leur été.          Le nombre déjà. Les festivals installés depuis belle lurette sont au rendez-vous. Il n’y a pas eu de casse pendant la pandémie grâce au « quoi qu’il en coûte » et à ses aides publiques, et aux mécènes aussi. La surprise est ailleurs : des dizaines de festivals nouveaux lancent leur première édition cet été. Ils sont portés par le privé, des villes ou des départements.          Le plus tonitruant est Inversion Fest’, les vendredi 17 et samedi 18 juin, à Lyon, avec notamment Stromae, PNL, Orelsan, The Black Eyed Peas. D’autres, bien plus nombreux, sont de format moyen, par exemple en juillet Concerts sous les étoiles, porté par la ville de Toulouse. Nul ne sait combien seront ces nouveaux venus, mais on comptabiliserait plus de 2 000, cet été, dans les musiques populaires.          Un exploit          C’est le seul secteur de la culture en expansion et c’est un exploit. Tout le monde s’y retrouve. Le format est efficace, stimulant, visible, populaire. La filière musicale parie sur une soif inédite de fiestas pour remplir les caisses. Le public s’y rend en groupe pour échanger autant qu’écouter. Des entreprises affluent pour faire des affaires. Les politiques y trouvent leur compte en animant la cité, certains rêvant encore du triomphe de Jack Lang avec sa Fête de la musique, qui va souffler, le 21 juin, ses 40 bougies – il est le premier ministre de la culture à avoir combiné à grande échelle événements festifs et offre pérenne.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Thiellay : « On a travaillé pour que les festivals puissent redémarrer »                 On peut se demander si ce n’est pas trop, tant la concurrence est rude entre festivals. « C’est devenu un marché financier où les gens sont en train de se bouffer », regrettait, dans Sud Ouest, le 25 mai, le responsable du festival L’Eté à Pau. D’autant qu’il faut faire avec des concerts monstres dans des stades – leur quantité est en hausse cette année –, par exemple les Rolling Stones, le 19 juillet, à Lyon, et le 23, à l’Hippodrome de Longchamp, à Paris.          En toute logique, la compétition est rude pour capter tel artiste ou tel musicien, notamment francophone, davantage présents cette année – la pandémie n’y est pas pour rien. Il y a bien plus de femmes à l’affiche aussi. Les festivals sont dans une telle demande que les cachets enflent, la diète à la suite de la crise sanitaire a donné de l’appétit aux créateurs. Rien de nouveau pour les stars américaines, payées jusqu’à 1 million d’euros le concert mais surtout – c’est inédit – tous les musiciens profitent de cette spirale financière. Le Prodiss, organisme qui réunit la filière musicale privée, évalue la hausse des cachets à 30 % ou 50 % (Télérama du 11 juin).        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/sans-vouloir-casser-l-ambiance-evoquons-ces-nuages-noirs-qui-planent-sur-l-ete-des-festivals-de-musique_6130828_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans vouloir casser l\u2019ambiance, \u00e9voquons ces nuages noirs qui planent sur l\u2019\u00e9t\u00e9 des festivals de musique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T14:57:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derri\u00e8re cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d\u2019entre eux, rel\u00e8ve dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/700/0/8368/4184/1342/671/60/0/73447e1_1655452074103-000-32b49mb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-10">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Aux Nuits de Fourvière, le metteur en scène s’empare avec délicatesse de la pièce de Samuel Beckett, un chef-d’œuvre inusable sur la fragilité, la solitude et la perte de repères.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot      Aux Nuits de Fourvière, le metteur en scène s’empare avec délicatesse de la pièce de Samuel Beckett, un chef-d’œuvre inusable sur la fragilité, la solitude et la perte de repères.          Par Fabienne Darge((Lyon, envoyée spéciale))         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vladimir (Gilles Privat) et Estragon (André Marcon) dans « En attendant Godot », mis en scène par de Alain Françon, aux Nuits de Fourvière, à Lyon, le 15 juin 2022.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ               Inusable En attendant Godot… Depuis sa création, en 1953, le chef-d’œuvre de Samuel Beckett ne cesse d’aimanter les metteurs en scène d’importance, et les grands acteurs. Chaque époque se regarde au miroir de Godot et cherche à déchiffrer les secrets de cette partition inépuisable. Après Jean-Pierre Vincent, qui avait signé en 2015 une formidable mise en scène de la pièce, c’est aujourd’hui un autre maître, Alain Françon, qui se penche sur Godot et en livre une version toute en finesse, musicale, attentive au moindre souffle de la langue.                           Lire l’entretien (en 2015) :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Vincent : « Dans “Godot”, plus c’est drôle, plus c’est tragique »                 La pièce va bien à Françon, à son goût pour l’épure et l’abstraction – une forme d’abstraction qui redonne toute sa densité à la présence permise par le théâtre, à l’être-là. Cette quête rejoint celle de Beckett, qui a synthétisé magnifiquement dans Godot sa recherche pour ramener l’art à l’essentiel de l’expression d’une condition humaine décapée de ses colifichets. « Je parle d’un art qui s’en détourne avec dégoût, las de ses maigres exploits, las de prétendre pouvoir, las de pouvoir, las d’accomplir un tantinet mieux la même sempiternelle chose, las de faire quelques petits pas de plus sur une route morne », déclarait l’écrivain à l’époque de l’écriture de la pièce.          Sur cette petite route morne, où ne reste plus qu’un arbre mort, Beckett installe ses deux « héros », Vladimir et Estragon, dits « Didi » et « Gogo », qui ne rencontreront pas Godot mais deux autres types, Pozzo et Lucky. Le premier tient le second, qui a dû être un intellectuel, dans une autre vie, en laisse, et, régulièrement, lui aboie cet ordre : « Pense, porc ! » Didi et Gogo, eux, ont de toute évidence connu des jours meilleurs, mais ils ont des rapports plus fraternels. Chacun ses choix.          Jeu poétique et burlesque          Contrairement à nombre de ses prédécesseurs, Françon ne perd pas de temps à se demander qui est Godot. Sous son regard et son écoute, la pièce se déplie et se déploie, avec délicatesse, dans toutes ses dimensions, aussi bien dans son tragique que dans le comique irrésistible de Beckett. Aux Nuits de Fourvière, à Lyon, où le spectacle a été créé, jeudi 16 juin, dans le petit théâtre antique de l’Odéon, l’air de la nuit est un environnement idéal pour accompagner l’errance immobile de nos deux clowns métaphysiques.          Jacques Gabel, le scénographe habituel de Françon, a juste déployé une grande toile peinte en fond de scène : une abstraction cosmique et charbonneuse, magnifique, insondable comme la pièce. Et puis il y a l’arbre, ce fameux arbre auquel on voudrait se pendre, qui au premier acte est mort, et qui au deuxième offre le spectacle d’une renaissance, avec ses quelques feuilles qui ont repoussé. Un arbre comme une sculpture humanoïde, avec deux branches comme des bras autour d’un long tronc mince.        Il vous reste 40.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/theatre-alain-francon-n-attend-pas-tout-de-godot_6130823_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Alain Fran\u00e7on n\u2019attend pas tout de Godot","dateCreated":"2022-06-17T14:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Aux Nuits de Fourvi\u00e8re, le metteur en sc\u00e8ne s\u2019empare avec d\u00e9licatesse de la pi\u00e8ce de Samuel Beckett, un chef-d\u2019\u0153uvre inusable sur la fragilit\u00e9, la solitude et la perte de rep\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"(Lyon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/884/0/6720/3360/1342/671/60/0/474350c_1655452520540-enattendantgodot-jeanlouisfernandez-047.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-11">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le géant américain a annoncé l’ajout de dix idiomes, dont l’oromo et le lingala, à son outil de traduction. Des langues qui comptent près de 167 millions de locuteurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Le logiciel Google Translate veut promouvoir les langues africaines      Le géant américain a annoncé l’ajout de dix idiomes, dont l’oromo et le lingala, à son outil de traduction. Des langues qui comptent près de 167 millions de locuteurs.          Par Jeanne Le Bihan         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                    « Mbote boni ? » « Nazali malamu mpenza. » Les amateurs de lingala, une langue parlée par 45 millions de personnes de l’Angola au Soudan du Sud en passant par la République démocratique du Congo (RDC), peuvent désormais se demander des nouvelles via Google Translate. L’outil de traduction du géant américain a été mis à jour mi-mai avec 24 nouvelles langues, dont dix principalement utilisées sur le continent africain : le bambara (Mali), l’ewe (Ghana, Togo), le krio (Sierra Leone), le lingala (Afrique centrale), le luganda (Ouganda), l’oromo (Ethiopie), le sepedi (Afrique du Sud), le tigrinya (Ethiopie, Erythrée), le tsonga (Afrique du Sud, Mozambique) et le twi (Ghana).              Des idiomes qui comptent près de 167 millions de locuteurs et viennent s’ajouter à l’amharique (Ethiopie), au swahili (Afrique de l’est) ou encore au yoruba (Nigeria), déjà intégrés dans le service de traduction.                             Lire aussi :  En Afrique de l’Ouest, des musiciens volent au secours des oiseaux menacés                   Cette mise en valeur des langues africaines s’inscrit dans une stratégie de déploiement du géant américain en Afrique. En 2021, il a affirmé vouloir promouvoir la transformation digitale du continent en y investissant 1 milliard de dollars (940 millions d’euros) sur cinq ans. En avril, l’entreprise californienne a ouvert un centre de recherche et de développement à Nairobi, au Kenya. Elle avait déjà inauguré, en 2019, un laboratoire dédié à l’intelligence artificielle à Accra, au Ghana.            La dernière actualisation du logiciel Google Translate avait permis de l’enrichir de cinq langues, dont le kinyarwanda (Rwanda), en 2020. D’après Google, le critère privilégié pour effectuer cette nouvelle sélection a été le nombre de locuteurs. « Cela nous a naturellement conduits à nous focaliser sur le continent africain », explique Isaac Caswell, un ingénieur de Google qui a travaillé sur le projet. Le groupe se targue également de soutenir ainsi des communautés linguistiques jusqu’à présent négligées par la technologie.            « Diversité linguistique »            L’outil de Google ne comprend toutefois qu’une fraction des langues parlées sur le continent, estimées à plus de 2 100 par le Laboratoire langage, langues et cultures d’Afrique (LLCAN) du Centre national de recherche scientifique (CNRS). L’offre mondiale du service de traduction américain concerne toujours en priorité les langues européennes, « laissant largement de côté les régions à forte diversité linguistique, comme l’Afrique et les Amériques », admettait le groupe dans un communiqué le 11 mai.              Selon le projet linguistique collaboratif Glottolog, une plateforme utilisée par le laboratoire du CNRS pour ses recherches, près de trois langues africaines sur cinq seraient menacées ou auraient disparu à ce jour. Selon Valentin Vydrin, chercheur au LLACAN et spécialiste du bambara, le niveau de traduction proposé par le logiciel de Google est « très insuffisant par moments ». Même si, reconnaît-il, l’ajout de ces dix nouvelles langues africaines est une « étape incontournable pour les promouvoir ».                              Lire aussi   Alphabétisation en Afrique : la langue maternelle au secours des élèves du primaire                   Car ces idiomes sont encore surtout parlés et peu écrits. Pour les Etats, leur mise en valeur implique des investissements coûteux, souligne Valentin Vydrin : « Il faut former des enseignants de tous les niveaux, imprimer des manuels scolaires, financer des cours d’alphabétisation et l’enseignement en langues nationales à l’école. »            Enseignant à l’Institut des langues orientales à Paris (Inalco), le chercheur a vu en vingt-cinq ans les motivations de ses étudiants évoluer. « La génération qui a vécu la décolonisation est maintenant à la retraite, note-t-il, et les jeunes Français s’intéressent beaucoup moins aux langues régionales africaines. » Les promotions auxquelles il enseigne le bambara l’apprennent pour des raisons plus personnelles, liées à leur histoire familiale. « Mes étudiants sont des ressortissants des pays qui parlent le bambara ou des immigrés de deuxième ou troisième génération. Certains ne parlent plus leurs langues et souhaitent revenir aux racines, d’autres parlent un peu avec leurs parents mais de façon minimale. » Reste à voir si l’arrivée de la technologie, avec la multiplication de logiciels de traduction, est de nature à changer la donne.                 Jeanne Le Bihan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/17/le-logiciel-google-translate-veut-promouvoir-les-langues-africaines_6130811_3212.html"},"headline":"Le logiciel Google Translate veut promouvoir les langues africaines","dateCreated":"2022-06-17T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Education primaire","Culture & Style","Soudan du Sud","Angola","Ethiopie","Congo-RDC","Google","Vie en ligne","Mali","Pixels","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"Le g\u00e9ant am\u00e9ricain a annonc\u00e9 l\u2019ajout de dix idiomes, dont l\u2019oromo et le lingala, \u00e0 son outil de traduction. Des langues qui comptent pr\u00e8s de 167\u00a0millions de locuteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jeanne Le Bihan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/1a0e7d4_1655459562711-000-aw51m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-12">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le festival attend 420 000 personnes, et une grosse chaleur, pour cette édition prévue pour se dérouler du 17 au 19 juin et du 23 au 26 juin à Clisson (Loire-Atlantique).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Ben Barbaud, directeur du Hellfest : « Cette année, la plus grande manifestation musicale est un festival de hard-rock »      Le festival attend 420 000 personnes, et une grosse chaleur, pour cette édition prévue pour se dérouler du 17 au 19 juin et du 23 au 26 juin à Clisson (Loire-Atlantique).          Propos recueillis par Franck Colombani         Publié aujourd’hui à 12h37, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ben Barbaud, le créateur français du festival de heavy metal Hellfest, à Cugand (Vendée), près de Clisson (Loire-Atlantique), le 17 juin 2021.  SÉBASTIEN SALOM-GOMIS/SIPA               Après deux années blanches, le festival de metal, de hard-rock et ses genres dérivés signe son grand retour avec une double édition « exceptionnelle », qui se déroule du 17 au 19 juin et du 23 au 26 juin à Clisson (Loire-Atlantique). Avec près de 350 groupes programmés, 420 000 spectateurs attendus au total et un chiffre d’affaires de plus de 50 millions d’euros, le Hellfest pulvérise les records et se hisse, en 2022, au premier rang des festivals de musique français. Un succès dû à ses têtes d’affiche, telles que Metallica, Guns N’ Roses, Nine Inch Nails, Scorpions ou Gojira, mais aussi son public fidèle, qui renouvelle sa confiance au festival. Son fondateur, Ben Barbaud, revient sur le succès annoncé de cette 15e édition qui se joue, encore une fois, à guichets fermés.          On a beaucoup parlé des difficultés postpandémie liées au manque de main-d’œuvre professionnelle pour le montage des scènes. Etant donné le challenge de cette double édition, avez-vous été concerné ?          Nous n’avons pas été si touchés que ça, même si le problème existe vraiment dans notre secteur et au-delà. Notre véritable crainte était plutôt d’avoir perdu nos automatismes avec les équipes après deux années d’absence. On compte plus de 1 200 salariés sur le site. A cela s’ajoutent 5 000 bénévoles, contre 3 000 habituellement. Les bouchées doubles ont été mises par les équipes techniques, qui ont commencé le montage des scènes légèrement en avance de façon à remédier aux éventuels retards. La commission de sécurité est passée mercredi matin, tout est prêt pour accueillir les festivaliers. Et pour les rafraîchir aussi, parce qu’il va faire extrêmement chaud.                           Lire le reportage (en juin 2020) :  Article réservé à nos abonnés  A Clisson, le silence assourdissant du Hellfest                 Chaque édition du Hellfest réserve son lot de surprises sur le plan scénographique. Que vont découvrir les festivaliers, cette année ?          Il y a une nouvelle statue géante de Lemmy Kilmister, le chanteur de Motörhead [décédé en 2015]. La première, qui avait été inaugurée en 2016 et réalisée en plâtre, menaçait de s’effondrer. Nous l’avons détruite et reconstruite en acier. Une partie de ses cendres, envoyées par sa famille, repose désormais dans une urne installée à l’intérieur de la crypte, et visible par les festivaliers.          La véritable grande nouveauté est la création d’un parking géant…          C’était le dernier gros point noir du festival. Lors des éditions précédentes, c’était l’anarchie, il était très difficile de circuler en voiture dans Clisson et ses alentours. Nous avons investi en achetant un peu plus de 37 hectares de terrain près du site, ce qui en fait aujourd’hui le plus grand parking de France, supérieur même à celui de Disneyland.        Il vous reste 50.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/ben-barbaud-directeur-du-hellfest-cette-annee-la-plus-grande-manifestation-musicale-est-un-festival-de-hard-rock_6130810_3246.html"},"headline":"Ben Barbaud, directeur du Hellfest\u00a0: \u00ab\u00a0Cette ann\u00e9e, la plus grande manifestation musicale est un festival de hard-rock\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:37:45+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:37:45+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le festival attend 420\u00a0000 personnes, et une grosse chaleur, pour cette \u00e9dition pr\u00e9vue pour se d\u00e9rouler du 17 au 19\u00a0juin et du 23 au 26\u00a0juin \u00e0 Clisson (Loire-Atlantique).","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/892/0/7360/3680/1342/671/60/0/dd2fc95_1655388410757-sipa-01028927-000011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-13">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Les sœurs Diaz, qui ont sorti en mai leur troisième album « Spell 31 » sous le nom d’Ibeyi, sont les invitées du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Ibeyi : « La musique, ça a toujours été un moyen de se soigner et de se faire plaisir »     podcast    Les sœurs Diaz, qui ont sorti en mai leur troisième album « Spell 31 » sous le nom d’Ibeyi, sont les invitées du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/17/19-14">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Jusqu’au 29 juin, le distributeur parisien de films Light Cone fête ses quarante ans et explore de nouveaux formats de projections dans divers lieux parisiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « 40 ans de Light Cone », le cinéma expérimental sort en boîte de nuit      Jusqu’au 29 juin, le distributeur parisien de films Light Cone fête ses quarante ans et explore de nouveaux formats de projections dans divers lieux parisiens.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 11h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Ballet Mécanique » (1924) de Fernand Léger  LIGHT CONE               Le cinéma expérimental se vit aussi comme une fête, ou une performance à partager. Du moins est-ce l’esprit qui anime Light Cone, l’un des plus grands distributeurs de films expérimentaux en Europe et dans le monde, installé sur les rives du bassin de la Villette, à Paris. L’association célèbre ses quarante ans, au fil d’une programmation ouverte, joyeuse, revisitant sa magnifique collection (quelques 6 000 oeuvres, de 1895 à nos jours, et 800 artistes). L’un des objectifs est de rendre accessibles des oeuvres réputées difficiles d’accès (parfois de l’image pure, sans scénario, etc), en renouvelant les formes de projections, en favorisant les échanges avec les spectateurs.          Entre autres invités, Federico Rossin, historien du cinéma, a eu carte blanche pour élaborer des programmations, animant les séances et questionnant l’inspiration des auteurs, plutôt que d’enfermer les œuvres dans leur statut d’avant-garde. De fait, les films expérimentaux interrogent bien souvent la « grammaire » du cinéma, nous ramenant à ses sources – comment fabrique-t-on de la lumière ? –, réinterrogeant le medium à travers des expérimentations, des créations, à la lisière de la peinture ou du spectacle vivant. Une exposition d’œuvres et de vidéos à la galerie Rue Antoine (18e), jusqu’au 29 juin, rend hommage à des artistes de la collection Light Cone – Rose Lowder, Charlotte Pryce, Ben Russell, Michael Snow, etc.          « Forces telluriques »          Les festivités ont commencé lundi 13 juin, dans les jardins de La Ruche (15e), lieu de résidence artistique, avec la projection du Ballet Mécanique (1924) de Fernand Léger – un geste cinématographique de l’artiste, lié à sa découverte de La Roue (1923) d’Abel Gance. Elles se sont prolongées avec quelques soirées thématiques, l’une d’elles, intitulée « Forces telluriques », explorant l’origine de l’univers, ses embrasements (d’actualité), avec des films d’une plasticité somptueuse : ballet de banquises d’un bleu glacé dans Création (1979), de Stan Brakhage, jeux de phare et de perceptions du réel dans Ile d’Ouessant (2010) de David Dudouit, une montagne en implosion dans Le granier, paysage étude n°1 (2007) d’Olivier Fouchard, les colères du volcan de Capelinhos, situé dans l’archipel portugais des Açores, dans Asleep (2012) de Paolo Abreu, une dystopie en marche dans Per Una Selva Oscura (2022), d’Emmanuel Lefrant, par ailleurs directeur de Light Cone, qui s’interroge : « Dans quelle forêt obscure nous sommes-nous égarés ? ».                         « Ile d’Ouessant » (2010) de David Dudouit.  DAVID DUDOUIT / LIGHT CONE                   Suivront deux soirées à ne pas manquer, aux Voûtes (13e), les 17 et 18 juin, avec des projections en plein air ou en boucle (à l’intérieur), et des films performances de Viktoria Schmid, Vicky Smith, Guy Sherwin, etc. Ce « cinéma élargi », qui se découvre autrement qu’en salles, existe le reste de l’année, dans le cadre de rendez-vous mensuels – Scratch Projection, au Luminor-Hôtel de Ville (4e). Dimanche 19 juin, on dansera (ou pas), lors de l’évènement intitulé « Les boîtes de la nuit », imaginé par Yan Beigbeder, lequel sèmera d’étranges graines musicales (disco not disco, no wave) en compagnie de DJ, de chorégraphes (Marie Cambois, Lotus Eddé Khouri), sur fond de projections (Gaëlle Rouard, Christophe Cardoen, etc) - à La Station-Gare des Mines, vers la porte d’Aubervilliers (18e). Pour les incontournables de la salle, reste le « cinéma pur » avec une rétrospective Germaine Dulac à la Cinémathèque française (12e), à laquelle s’associe Light Cone, du 16 au 30 juin.        Il vous reste 3.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/40-ans-de-light-cone-le-cinema-experimental-sort-en-boite-de-nuit_6130781_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a040 ans de Light Cone\u00a0\u00bb, le cin\u00e9ma exp\u00e9rimental sort en bo\u00eete de nuit","dateCreated":"2022-06-17T11:32:46+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:32:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Jusqu\u2019au 29 juin, le distributeur parisien de films Light Cone f\u00eate ses quarante ans et explore de nouveaux formats de projections dans divers lieux parisiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/220/0/1712/856/1342/671/60/0/56ec4c3_1655375985999-01-fernandleger-sesinspirations-leballetmecanique2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-15">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Considérant leur liberté éditoriale menacée, Jacques Attali, Victor Castanet, Gérard Davet et Fabrice Lhomme ont annoncé à la nouvelle PDG de la maison d’édition, Isabelle Saporta, qu’ils cessaient leur collaboration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Après la romancière Virginie Grimaldi, les nouveaux départs s’enchaînent chez Fayard      Considérant leur liberté éditoriale menacée, Jacques Attali, Victor Castanet, Gérard Davet et Fabrice Lhomme ont annoncé à la nouvelle PDG de la maison d’édition, Isabelle Saporta, qu’ils cessaient leur collaboration.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Depuis 1981, c’est aux éditions Fayard que Jacques Attali confiait la sortie de ses ouvrages – à quelques exceptions près. Mercredi 15 juin, l’économiste et écrivain a envoyé un message WhatsApp à Isabelle Saporta, nommée PDG de cette société du groupe Hachette Livre (premier éditeur français, groupe Lagardère) deux jours plus tôt, pour lui annoncer qu’il faudrait désormais compter sans lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’autrice à succès Virginie Grimaldi quitte les éditions Fayard                 « J’irai où Sophie de Closets ira », explique au Monde celui qui a « publié 86 livres, dont plus de 80 chez Fayard, l’essentiel avec Claude Durand », l’emblématique patron de la société d’édition jusqu’en 2009 et l’arrivée d’Olivier Nora. Lorsque, en 2014, ce dernier a cédé sa place à Sophie de Closets, Jacques Attali est resté fidèle à la maison. Mais puisque désormais Sophie de Closets est partie, Jacques Attali s’en va.          Combien seront-ils à lui emboîter le pas ? Depuis l’officialisation de la nomination d’Isabelle Saporta au poste qu’occupait sa prédécesseure jusqu’en mars, nombre d’auteurs s’interrogent sur les suites à donner à leur collaboration avec Fayard. Au-delà de la relation particulière, non reproductible, qui lie les auteurs à leurs éditeurs, les conditions de la promotion de Mme Saporta et l’ombre portée par Vincent Bolloré sur le groupe d’édition sur lequel il a lancé, via Editis (filiale du groupe Vivendi), une OPA suscitent l’inquiétude.          Accusations de Nicolas Sarkozy          Mardi 14 juin, Virginie Grimaldi (Les Possibles, Et que ne durent que les moments doux) a été la première à faire savoir qu’elle quittait la maison dans laquelle elle était entrée sept ans plus tôt. Un séisme pour Fayard, qui se retrouve soudain privé de sa romancière la plus lue en France, deuxième plus importante vendeuse de livres, derrière Guillaume Musso, avec 877 000 exemplaires écoulés en 2021.          Jeudi 16 juin, nouveau coup dur : à son tour, révèle Le Monde, Victor Castanet a fait savoir à Isabelle Saporta qu’il tournait les talons. Sortie fin janvier, son enquête sur le révoltant mode de fonctionnement des Ehpad Orpéa, Les Fossoyeurs, constitue d’ores et déjà l’un des plus gros succès de librairie de 2022 – en plus d’être couronné de plusieurs prix et de concourir pour le prochain Albert-Londres. Quelques heures plus tôt, Fabrice Lhomme et Gérard Davet (par ailleurs journalistes au Monde), avaient, eux aussi, annoncé par écrit à la nouvelle PDG « reprendre leur liberté ». A l’instar de leur confrère free-lance, ce sont les déclarations d’Isabelle Saporta au site du Monde, lundi soir, qui les ont convaincus que leur « liberté éditoriale » était menacée.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/apres-virginie-grimaldi-les-nouveaux-departs-s-enchainent-chez-fayard_6130736_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s la romanci\u00e8re Virginie Grimaldi, les nouveaux d\u00e9parts s\u2019encha\u00eenent chez Fayard","dateCreated":"2022-06-17T09:26:34+02:00","datePublished":"2022-06-17T09:26:34+02:00","dateModified":"2022-06-17T12:42:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Livres","M\u00e9dias","Culture","\u00c9conomie"],"description":"Consid\u00e9rant leur libert\u00e9 \u00e9ditoriale menac\u00e9e, Jacques Attali, Victor Castanet, G\u00e9rard Davet et Fabrice Lhomme ont annonc\u00e9 \u00e0 la nouvelle PDG de la maison d\u2019\u00e9dition, Isabelle Saporta, qu\u2019ils cessaient leur collaboration.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/5548/2774/1342/671/60/0/2342b92_1655450349257-000-1h13s3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-16">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ La tenue, en octobre, de la première déclinaison parisienne de la foire suisse, en lieu et place de la FIAC, fait réagir galeristes et marchands.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Arts             A Art Basel, Paris+ est dans toutes les têtes      La tenue, en octobre, de la première déclinaison parisienne de la foire suisse, en lieu et place de la FIAC, fait réagir galeristes et marchands.          Par Harry Bellet et Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La nef du Grand Palais, à Paris, en février 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT/AFP                 Dans les allées de la foire de Bâle, entre deux emplettes, on évoque Paris+, le nouvel événement siglé Art Basel qui a délogé la FIAC du Grand Palais et est prévu du 20 au 23 octobre. Les trois jours de sélection, organisés les 7, 8 et 9 juin, ont viré au casse-tête tant la demande est forte : 750 candidatures, deux fois plus que du temps de la FIAC, pour 145 places, à comparer aux 289 d’Art Basel.            « On sent une fébrilité plus grande », confie le galeriste Niklas Svennung, membre du comité de sélection de la foire. La lutte sera rude, il n’y aura pas de place pour tout le monde, et on espère que seuls les meilleurs s’en sortiront : la « crème de la crème », comme aiment à le dire les Suisses, ce qui ferait alors de Paris+, en termes qualitatifs, la « meilleure » foire du monde.            Art Basel pourrait être éclipsé            « Avant, Paris était un complément. Aujourd’hui, c’est le sujet », ajoute son confrère Georges-Philippe Vallois. L’Américaine Lisa Schiff, qui conseille une vingtaine de clients très fortunés, le reconnaît : en vingt ans, elle ne s’est rendue qu’une demi-douzaine de fois à la FIAC, lui préférant presque systématiquement Frieze, la turbulente foire londonienne. Cet automne, elle fera le choix inverse. « Paris est devenue cool, c’est là où il faut être », résume-t-elle. Au point que nombreux sont ceux à penser que, à terme, Art Basel pourrait être éclipsé par sa bouture parisienne.              Avec ses musées hors pair, ses tables étoilées, ses boutiques de luxe et ses palaces rutilants, la Ville Lumière a des qualités à nulle autre pareille. « Paris offre des distractions, alors qu’à Bâle, la destination, c’est la foire elle-même », objecte le marchand Iwan Wirth, qui ouvrira son extension parisienne en 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Clément Delépine dirigera la nouvelle foire d’art contemporain Paris + par Art Basel                   Il n’a pas tort : Bâle est une petite ville. Les transports publics y sont efficaces et les liaisons rapides, au point qu’on y voit des milliardaires préférer le tramway à la limousine. L’offre culturelle hors foire est loin d’y être négligeable, comme en témoigne l’actuelle exposition de Mondrian à la Fondation Beyeler, qu’un musée public français aurait été bien en peine d’organiser. Mais, surtout, l’étroitesse des lieux fait que les professionnels du monde de l’art (on y inclut aussi les collectionneurs) s’y croisent à longueur de journée, ce qui facilite les échanges et sera quasi impossible à Paris. On peut aussi fantasmer sur l’opacité des comptes bancaires (elle a, pour l’essentiel, disparu) et sur les ports francs où les œuvres sont stockées sans frais de douane (ceux-là existent encore)…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « J’y ai vu des choses extraordinaires… » : les ports francs, décors centraux du film « Tenet » et cavernes d’Ali Baba des super-riches                        Harry Bellet et  Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/a-art-basel-paris-est-dans-toutes-les-tetes_6130733_3246.html"},"headline":"A Art Basel, Paris+ est dans toutes les t\u00eates","dateCreated":"2022-06-17T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T09:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La tenue, en octobre, de la premi\u00e8re d\u00e9clinaison parisienne de la foire suisse, en lieu et place de la FIAC, fait r\u00e9agir galeristes et marchands.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
,{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/d5bcf9a_1655385862158-000-92r4wt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-17">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Friedrich Nietzsche (1844-1900).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique. Encyclopédie de la philologie classique », de Friedrich Nietzsche, traduit de l’allemand par Marc de Launay, présentation et notes de Paolo D’Iorio et Francesco Fronterrota, Les Belles Lettres, 244 p., 27 €, numérique 19 €.            AINSI NAQUIT NIETZSCHE          Quand donc devient-on ­philosophe ? Et comment le sait-on ? Interrogations anciennes, sujettes à interprétations et controverses – sans fin. Et pourtant, l’histoire de la philosophie est riche en exemples illustrant cette étrange conversion. De Socrate à Wittgenstein, en passant par Montaigne et Descartes, sans oublier Spinoza ou Rousseau, beaucoup de penseurs ont décrit, voire célébré, ce temps charnière. Nietzsche, pour sa part, a évoqué bien souvent son devenir-philosophe, comme vocation, comme destin, comme processus sans fin… sans qu’on puisse toutefois discerner nettement un moment-clé. A moins que le volume qui vient de paraître ne permette de le repérer.          Primauté des choix esthétiques          En effet, la leçon inaugurale prononcée à l’université de Bâle, le 28 mai 1869, par le très jeune professeur Nietzsche constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe. Il a seulement 24 ans et n’a pas terminé ses propres études. Fait extraordinaire pour l’époque, il se trouve déjà chargé officiellement d’enseigner, en raison de ses publications et de sa maîtrise exceptionnelle des connaissances relatives à l’Antiquité grecque, qu’atteste l’Encyclopédie (un cours de présentation détaillée) qu’il donnera plus tard, et qu’on peut lire dans le même volume.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Platon. Ecrits philologiques VIII », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Le titre de sa première leçon, Homère et la philologie classique, annonce apparemment un examen érudit des débats de l’époque, où l’existence d’un auteur unique de L’Iliade et de L’Odyssée se trouvait mise en cause. Pourtant, le petit génie, évidemment téméraire, ne se limite pas à un panorama des travaux savants. Il plaide en partie contre eux, soutenant la primauté nécessaire des choix esthétiques sur l’examen minutieux des textes. Face à la domination presque exclusive des lectures pointilleuses de manuscrits, des travaux d’éditions critiques, des controverses lilliputiennes d’interprétation des détails, Nietzsche invite bravement à restaurer la philosophie, par-delà la philologie.          Le sens des lointains          Il cite, pour aussitôt l’inverser, la phrase de Sénèque : « Ce qui fut philosophie est devenu philologie. » Le stoïcien voulait dire qu’à une pratique philosophique autrefois vivante, mêlant compréhension du monde et transformation de soi, s’était substituée une froide étude des textes pour eux-mêmes, coupés de leur sens, de leurs capacités réelles. Le jeune Nietzsche, ce jour-là, déclare vouloir amorcer le mouvement inverse. Ce qui est devenu « philologie » – discipline savante, travaux rigoureux sur les détails – doit se faire de nouveau « philosophie » – unité de vue, sens global, enjeux vitaux. La conférence s’achève en manifeste : « Chacune des activités de la philologie doit être circonscrite et encadrée par une conception philosophique du monde (…) où seules la totalité et l’unité cohérentes demeurent. »        Il vous reste 19.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/17/ecrits-philologiques-iv-homere-et-la-philologie-classique-de-friedrich-nietzsche-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6130728_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecrits philologiques IV. Hom\u00e8re et la philologie classique\u00a0\u00bb, de Friedrich Nietzsche\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-06-17T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-17T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-06-17T08:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Culture","Livres","Essais"],"description":"La le\u00e7on inaugurale prononc\u00e9e le 28 mai 1869 par le tr\u00e8s jeune professeur Nietzsche \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de B\u00e2le constitue probablement son v\u00e9ritable acte de naissance en tant que philosophe.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/639/0/2981/1490/1342/671/60/0/350c311_1654786955394-pns-2849686.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-18">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ De Porquerolles à Rouen en passant par Oiron, les peintures, les gravures, les photos ou les installations se déploient dans toute la France. Les critiques du « Monde » vous en proposent une sélection.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Les envies du Monde             Othoniel, Picabia, Friedmann, Messager… Des expositions à parcourir tout l’été      De Porquerolles à Rouen en passant par Oiron, les peintures, les gravures, les photos ou les installations se déploient dans toute la France. Les critiques du « Monde » vous en proposent une sélection.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 15 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Sur la route des vacances ou bien près de chez vous, allez rendre visite à l’incontournable Pablo Picasso, à l’Afro-Américain Arthur Jafa ou à Nadja, la muse d’André Breton. Vingt-trois expositions à découvrir dans tout l’Hexagone, choisies par les critiques du Monde.          Ile-de-France          L’Allemagne des années 1920 au Centre Pompidou                         Portrait de la journaliste Sylvia von Harden, par Otto Dix (1891-1969). Huile sur toile, 1926.  CENTRE POMPIDOU, MNAM-CCI /DISTR. RMN-GP / ADAGP, PARIS, 2022               Elle pourrait concourir au titre d’exposition de l’année : renouant avec les grandes manifestations pluridisciplinaires qui ont fait les belles heures du Centre Pompidou à ses débuts, celle consacrée aux années 1920, mais centrée sur le photographe August Sander et le mouvement de la Nouvelle Objectivité dresse, en près de 900 pièces (art plastique, architecture, design, cinéma, théâtre, littérature, musique, documents…) un portrait rétrospectivement glaçant de l’Allemagne.          A l’origine, une exposition à la Kunsthalle de Mannheim le 14 juin 1925. A la fin, une autre, au même endroit le 4 avril 1933, avec peu ou prou les mêmes toiles des mêmes artistes. La première fois, elles étaient regroupées sous le titre « Nouvelle Objectivité. Peinture allemande depuis l’expressionnisme ». Pour la dernière, le titre était devenu « Tableaux du bolchevisme culturel ». La première avait été organisée par le conservateur Gustav Friedrich Hartlaub (1884-1963) ; la seconde par les nazis : en moins de huit ans, l’Allemagne avait basculé. Harry Bellet            Centre Pompidou, Paris, jusqu’au 5 septembre.            « La Couleur en fugue » à la Fondation Louis Vuitton                         « Splinter », de Katharina Grosse, 2022.  MARC DOMAGE / ADAGP, PARIS, 2022 / FONDATION LOUIS VUITTON               Cinq artistes, de générations très différentes, font exploser la couleur sur les murs – mais aussi les sols et jusqu’aux plafonds – de la Fondation Louis Vuitton. Au point qu’il faut sans doute moins considérer le terme « fugue » dans son sens musical que dans celui appliqué à ceux qui s’échappent du troupeau.          Sam Gilliam (né en 1933), Niele Toroni (1937), Steven Parrino (1958-2005), Katharina Grosse (1961) et Megan Rooney (1985) : tous ont pulvérisé les supports habituels de la couleur. Les trois premiers sont représentés par des œuvres majeures et rarement montrées, les deux dernières sont intervenues in situ, directement sur les murs dans le cas de Megan Rooney, ce que Katharina Grosse fait également (en y incluant le sol) en combinant cette pratique et une installation spécifique. L’ensemble est spectaculaire, pour ne pas dire culotté, et assez envoûtant. Ha. B.            Fondation Louis Vuitton, Paris. Jusqu’au 29 août.            Lina Lapelytè à Lafayette Anticipations                         Lina Lapelytè : « The Mutes », 2022.  RASA JUSKEVICIUTE               Les visiteurs auront un mois tout juste pour découvrir l’invitation faite à Lina Lapelytè, colauréate du Lion d’or de la Biennale de Venise en 2019. Au sein du pavillon de la Lituanie, elle déployait la spectaculaire installation-performance Sun & Sea (Marina), entre plage et opéra.        Il vous reste 88.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/17/othoniel-picabia-friedmann-messager-des-expositions-a-parcourir-tout-l-ete_6130692_3246.html"},"headline":"Othoniel, Picabia, Friedmann, Messager\u2026 Des expositions \u00e0 parcourir tout l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-06-17T04:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T04:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-17T12:04:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Culture","Arts","Les envies du Monde"],"description":"De Porquerolles \u00e0 Rouen en passant par Oiron, les peintures, les gravures, les photos ou les installations se d\u00e9ploient dans toute la France. Les critiques du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous en proposent une s\u00e9lection.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/25/0/800/400/1342/671/60/0/c3c4389_1655390672658-nomade-379-380-381.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-19">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Bande dessinée, essais, romans, nouvelles, histoire, conférences… 2022, vingt-quatrième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             Anne-Marie Chartier, Charles Daubas, Simon Hanselmann, Syaman Rapongan… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Bande dessinée, essais, romans, nouvelles, histoire, conférences… 2022, vingt-quatrième semaine.          Par Frédéric Potet, Florent Georgesco, Juliette Heinzlef, Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi et Roger-Pol Droit         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                ESSAI. « Obsolescence des ruines. Essai philosophique sur les gravats », de Bruce Bégout          La crainte d’un effondrement à ­venir et la guerre en Ukraine ont réintroduit dans l’imaginaire ­collectif des images de ruines. Avaient-elles disparu ou changé de forme ? Dans son dernier essai, Bruce Bégout postule que nous vivons dans « un troisième âge des ruines », où elles se révèlent si instantanées qu’elles se dissolvent en gravats. De fait, les bâtiments résistent aujourd’hui moins longtemps. Le philosophe en tient pour responsable une soumission de l’architecture aux injonctions de l’époque : comme les marchandises et le capital, les bâtiments sont pris dans le flux d’une circulation ininterrompue. Auparavant, les ruines offraient, certes, le spectacle d’une dissolution, mais lente. Une ruine, « cela dure » et « s’oppose à la disparition pure et simple ». Les débris, eux, « ne retiennent plus rien ». Pas même la pensée. Quand les ruines brassent des réflexions sur la vie et la mort, l’éphémère et le durable, la vanité et la grandeur, les gravats nous convient seulement à « à un deuil absolu et sans objet ». P.-E. P.            « Obsolescence des ruines. Essai philosophique sur les gravats », de Bruce Bégout, Inculte, « Essais & Docs », 350 p., 23,90 €, numérique 18 €.            ROMAN. « Le Soldat Ulysse », d’Antoine Billot          Sur un champ de bataille, un blessé affronte un cerf qui pétrit la boue, le sang et les corps de ceux qui sont tombés. C’est bien assez terrible pour que le malheureux bascule dans une amnésie totale. Découvert en janvier 1919 dans une gare parisienne, il s’évade de l’asile de Bicêtre, se réfugie aux abords de Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence), puis il est capturé et transféré au Val-de-Grâce, où le médecin colonel Oscar Milosz, en disciple de Freud, s’attache à percer le mystère de ce soldat perdu qu’il baptise Ulysse. On le photographie et on en appelle à tous. Bien sûr, des centaines de familles veulent voir en lui le proche évaporé dont elles ne peuvent faire le deuil. Au fil d’un récit aussi précis que prudent, Antoine Billot interroge les enjeux sociaux et les affres affectives que révèle l’improbable quête, croquant d’attachants personnages qui doivent faire avec leurs doutes, leurs espoirs et leur frayeur. ­ Ph.-J. ­C.            « Le Soldat Ulysse », d’Antoine Billot, Gallimard, 272 p., 20,50 €, numérique 15 €.            NOUVELLES. « L’obscurité est un lieu », d’Ariadna Castellarnau          De son incandescent Brûlées, paru aux Editions de l’Ogre en 2018, l’écrivaine et journaliste argentine Ariadna Castellarnau – elle est née en 1979 en Catalogne, mais vit et travaille à Buenos Aires – a tiré huit braises pour embraser les huit nouvelles de L’obscurité est un lieu. Ce recueil d’histoires courtes forme en effet un prolongement de son premier roman postapocalyptique. Ou, sinon le prolongement exact, du moins une forme de persistance, comme une lueur dans un foyer alors que les flammes se sont éteintes.        Il vous reste 76.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/16/anne-marie-chartier-charles-daubas-simon-hanselmann-syaman-rapongan-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6130678_3260.html"},"headline":"Anne-Marie Chartier, Charles Daubas, Simon Hanselmann, Syaman Rapongan\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-16T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-16T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Bande dessin\u00e9e, essais, romans, nouvelles, histoire, conf\u00e9rences\u2026 2022, vingt-quatri\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/12/170/0/666/333/1342/671/60/0/7846972_1655041202601-hanseml1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-20">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dans un récit-miroir saisissant, l’essayiste indien Pankaj Mishra autopsie le ressentiment des peuples depuis le XVIIIe siècle et « l’aveuglement » des Lumières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « L’Age de la colère », de Pankaj Mishra : histoire de la violence      Dans un récit-miroir saisissant, l’essayiste indien Pankaj Mishra autopsie le ressentiment des peuples depuis le XVIIIe siècle et « l’aveuglement » des Lumières.          Par Réda Benkirane(sociologue)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur les lieux d’une explosion, à Bombay (Inde), le 13 juillet 2011.  XINHUANET/ANDIA.FR                 « L’Age de la colère. Une histoire du présent » (Age of Anger), de Pankaj Mishra, traduit de l’anglais (Inde) par Dominique Vitalyos, Zulma, « Essais », 462 p., 11,50 €, numérique 9,50 € (première édition : 2019).            Il est un grand récit qui constitue un miroir planétaire où toute l’humanité, en proie au ressentiment, à la haine et à la violence, est en mesure de se voir en face. Ce miroir permet de saisir d’un seul regard introspectif ce qui nourrit, depuis deux siècles et demi, son désarroi identitaire et son autodestruction immunitaire.          L’auteur de ce grand récit-miroir des peuples est un écrivain indien, Pankaj Mishra. Dans un livre saisissant, L’Age de la colère, il propose une vision unifiée des divers phénomènes de haine, de radicalité et de violence. Ce qu’il expose est à l’opposé de la fameuse/fumeuse théorie du clash des civilisations. Ce qui est souvent perçu comme un rejet des Lumières et de la modernité est en réalité, selon lui, une réaction d’individus occidentalisés, subjugués par le recours à la violence politique. Une part notable des « Modernes », d’un côté, est en proie à une rivalité mimétique et, de l’autre, se trouve ou se perçoit exclue de la promesse publicitaire de société libérale et prospère, de suffrage universel, d’égalité citoyenne et de droits humains, de promotion éducative et d’avancement personnel.          Différentes expressions d’outrance identitaire          Depuis la Révolution française et dès le règne de la Terreur (1793-1794), les Lumières inaugurèrent cette ère de la colère et de l’extrémisme. Dans leur sillage, de nouvelles affirmations politiques émergèrent tout au long du XIXe siècle, du nationalisme à l’anarchisme en passant par le terrorisme, conduites par des individus vivant aux marges des représentations idylliques de la raison éclairée, du progrès et de la modernité. Cela se poursuivit durant le siècle suivant, au-delà de l’Europe, les sociétés convergeant vers un même devenir où se donnèrent à voir différentes expressions d’outrance identitaire, fantasmant et magnifiant tour à tour la race, l’ethnie, la nation, la religion.           Ce grand récit constitue un cadrage théorique unifiant une variété de cultures emportées depuis le XVIIIe siècle par le vortex du capitalisme, tandis que la violence politique fascine les déclassés produits au fur et à mesure des fulgurations scientifiques          Selon cette perspective, les suprémacistes blancs, hindouistes, juifs ou les djihadistes actuels s’équivaudraient et exprimeraient un même ressentiment derrière leurs « différences qui se ressemblent » (Claude Lévi-Strauss). Pareillement, le massacre du Bataclan, à Paris, en 2015, serait la réplique nihiliste actualisée de l’explosion du Théâtre Bellecour de Lyon, en 1882, ciblé par des anarchistes voulant « en finir avec la fine fleur de la bourgeoisie et du commerce ». La sidération des attaques du 11 septembre 2001 entrerait en résonance avec celle d’innombrables attentats anarchistes qui décapitèrent notamment, au tournant du XXe siècle, un tsar, une impératrice, des rois et des princes, des présidents et des premiers ministres.        Il vous reste 44.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/16/l-age-de-la-colere-de-pankaj-mishra-histoire-de-la-violence_6130671_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Age de la col\u00e8re\u00a0\u00bb, de Pankaj Mishra\u00a0: histoire de la violence","dateCreated":"2022-06-16T19:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-16T19:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un r\u00e9cit-miroir saisissant, l\u2019essayiste indien Pankaj Mishra autopsie le ressentiment des peuples depuis le XVIIIe\u00a0si\u00e8cle et \u00ab\u00a0l\u2019aveuglement\u00a0\u00bb des Lumi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9da Benkirane","description":"sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/236/0/2126/1063/1342/671/60/0/bee1395_653181575-andia-179604.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  
