<FILE-date="2022/06/17/19">

<article-nb="2022/06/17/19-1">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’Espagnol a expliqué, vendredi, que le traitement qu’il a suivi après le tournoi de Roland-Garros pour son pied gauche a diminué la douleur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Tennis             Tennis : Rafael Nadal veut « tenter de jouer » à Wimbledon      L’Espagnol a expliqué, vendredi, que le traitement qu’il a suivi après le tournoi de Roland-Garros pour son pied gauche a diminué la douleur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Rafael Nadal à l’entraînement à Majorque, le 17 juin.  JAIME REINA / AFP                 Victorieux pour la 14e fois de Roland-Garros, le 5 juin, au terme d’une quinzaine passée avec un pied gauche anesthésié afin de pouvoir jouer chacun des matchs du tournoi de tennis parisien, Rafael Nadal a bien « l’intention de tenter de jouer » au tournoi de Wimbledon, qui débutera le 27 juin. C’est ce qu’il a déclaré vendredi 17 juin à la presse, au terme d’une semaine passée sur l’île de Majorque, où il a effectué des entraînements sur gazon.                             Lire aussi :  Rafael Nadal s’offre son quatorzième Roland-Garros et, à 36 ans, défie les lois du temps                   « Cette semaine d’entraînement m’indique qu’il peut y avoir des possibilités », a expliqué l’Espagnol, qui, après sa victoire à Roland-Garros, avait engagé un traitement afin de soulager ses douleurs au pied : un « traitement par radiofréquence pulsée (PRF) » qui endort « les nerfs dans la région de la blessure dont il souffre », selon les termes de son porte-parole.              Rafael Nadal, qui souffre depuis des années du syndrome de Müller-Weiss, une maladie dégénérative et incurable, qui se caractérise par la déformation d’un des os du pied, a dit vendredi noter les « changements » produits par ce traitement. « Cela fait une semaine que je ne boite plus. Je suis content. Cela a diminué la douleur qui m’empêchait d’appuyer » le pied.            « Je n’ai plus joué sur gazon depuis trois ans et ça va être difficile », a-t-il estimé, anticipant comme une « loterie » ses premiers matchs à Wimbledon contre des joueurs qui ont déjà pris leurs marques sur gazo.            En l’absence dui numéro un mondial Daniil Medvedev (exclu parce que Russe) et du numéro deux Alexander Zverev, blessé, Rafael Nadal devrait être tête de série numéro deux à Londres, derrière Novak Djokovic, triple tenant du titre.              Le joueur aux 22 titres du Grand Chelem, qui s’est imposé à Wimbledon deux fois (en 2008 et 2010), fera le déplacement à Londres lundi 20 juin pour s’entraîner et jouer quelques matchs d’exhibition.                             Lire aussi :  « La gloire et la fortune justifieraient le sacrifice du corps des footballeurs »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/tennis-rafael-nadal-veut-tenter-de-jouer-a-wimbledon_6130848_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Rafael Nadal veut \u00ab\u00a0tenter de jouer\u00a0\u00bb \u00e0\u00a0Wimbledon","dateCreated":"2022-06-17T16:47:01+02:00","datePublished":"2022-06-17T16:47:01+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:29:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Espagnol a expliqu\u00e9, vendredi, que le traitement qu\u2019il a suivi apr\u00e8s le tournoi de Roland-Garros pour son pied gauche a diminu\u00e9 la douleur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/247/0/3069/1534/1342/671/60/0/fb673ad_5482288-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-2">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demandé, vendredi, « l’acquittement » de son client dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, par l’ex-patron de la FIFA à Michel Platini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Procès Platini-Blatter : l’absence de « preuve » et de « mobile » au cœur de la plaidoirie de l’avocat de l’ex-président de la FIFA      L’avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demandé, vendredi, « l’acquittement » de son client dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, par l’ex-patron de la FIFA à Michel Platini.          Par Rémi Dupré(envoyé spécial à Bellinzone)         Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lorenz Erni et Sepp Blatter, au Tribunal pénal fédéral, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  ALESSANDRO CRINARI / AP               Depuis le début du procès de Michel Platini et de Sepp Blatter, Lorenz Erni s’est distingué par une posture de cardinal, alliant discrétion et longs silences. Constamment au-dessus de la mêlée, l’avocat de l’ex-président de la Fédération internationale de football association (FIFA) est véritablement entré en scène, vendredi 17 juin, lors de sa plaidoirie, au huitième jour de l’audience tenue au Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone.          Célèbre pénaliste et ancien conseil du réalisateur Roman Polanski, Me Erni a demandé au TPF « l’acquittement » de Sepp Blatter, 86 ans, dans le cadre de l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, à M. Platini par son client.          Au terme de son exposé de plus de deux heures, l’avocat a également réclamé le versement d’une indemnité à l’ex-patron du football mondial (1998-2015) en vertu du « tort moral » et de « l’atteinte à la réputation » infligés à son « mandant » par la procédure pénale ouverte depuis 2015 par le Ministère public de la Confédération (MPC).                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : une rupture au sommet du football mondial                 « Je me suis sérieusement demandé si je pouvais vraiment passer plus de cinq minutes sur ma plaidoirie, a-t-il ironisé en introduction, alors que son client et Michel Platini sont renvoyés devant le TPF pour “soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres”. L’accusation portée contre M. Blatter par le MPC est tellement absurde (…). Il est si clair qu’il peut être démontré en quelques minutes que seul l’acquittement est possible. »          Absence de « mobile »          D’abord, Me Erni a observé que le procureur, Thomas Hildbrand, n’avait pas donné, mercredi, de « mobile » dans son acte d’accusation, qui expliquerait pourquoi Sepp Blatter a effectué ce versement à M. Platini, alors qu’il occupait le poste de président de l’Union des associations européennes de football (UEFA) :          « L’accusation se limite à l’affirmation selon laquelle le seul effort de MM. Blatter et Platini visait à transférer illicitement 2 millions dans le patrimoine de ce dernier. Pourquoi l’accusation ne dit-elle rien du tout sur le motif ? C’est parce qu’il ne peut y en avoir d’autres que celui que MM. Platini et Blatter ont cité de manière concordante : il s’agissait uniquement d’une dette ouverte fondée sur un accord verbal en vertu duquel le solde des honoraires de M. Platini d’un million de francs suisses annuels allait être payé ultérieurement. »          Malgré les versions parfois divergentes des prévenus lors de leur premier interrogatoire par le MPC en septembre 2015, Me Erni s’est ingénié à étayer la thèse de MM. Platini et Blatter : celle d’un accord oral entre les deux hommes en 1998, « après l’élection de Sepp Blatter à la FIFA en juin 1998 », qui aurait fixé à 1 million de francs suisses la rémunération du Français comme conseiller technique du patron de la FIFA.        Il vous reste 54.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/proces-platini-blatter-l-absence-de-preuve-et-de-mobile-au-c-ur-de-la-plaidoirie-de-l-avocat-de-l-ex-president-de-la-fifa_6130834_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: l\u2019absence de\u00a0\u00ab\u00a0preuve\u00a0\u00bb et\u00a0de\u00a0\u00ab\u00a0mobile\u00a0\u00bb au\u00a0c\u0153ur de\u00a0la\u00a0plaidoirie de l\u2019avocat de\u00a0l\u2019ex-pr\u00e9sident de la FIFA","dateCreated":"2022-06-17T15:27:06+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:27:06+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:49:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demand\u00e9, vendredi, \u00ab\u00a0l\u2019acquittement\u00a0\u00bb de son client dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses fait, en\u00a02011, par l\u2019ex-patron de la FIFA \u00e0 Michel Platini.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Bellinzone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/571d5f3_b96861e270de4a798c55d61e50899e8e-b96861e270de4a798c55d61e50899e8e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-3">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le patron de la Ligue de football professionnel espère que l’arrivée d’un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre à cette dernière de sortir de la crise dans laquelle elle s’est enfoncée depuis deux ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Le football français au risque de la financiarisation      Le patron de la Ligue de football professionnel espère que l’arrivée d’un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre à cette dernière de sortir de la crise dans laquelle elle s’est enfoncée depuis deux ans.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. « Le football français est sauvé. » Début mai, le président de la Ligue de football professionnel, Vincent Labrune, ne dissimule pas sa satisfaction. Interrogé par Les Echos, le patron du foot français reconnaît que ce dernier « reste convalescent » après avoir traversé « une tempête », mais il envisage un futur rutilant pour le championnat de France. Malmené par deux années de crise au cours desquelles la pandémie de Covid-19 et ses conséquences – arrêt des compétitions au printemps 2020, rencontres à huis clos la saison suivante – ont été suivies par la faillite du diffuseur Mediapro, à la fin de 2020, le monde du ballon rond hexagonal va désormais de l’avant.          Début avril, la Ligue de football professionnel a finalisé un accord dans lequel elle fait entrer à hauteur de 13 % un mastodonte de la finance, le fonds luxembourgeois CVC Capital Partners, dans le capital d’une société commerciale qu’elle va créer. Conséquence directe de cette arrivée, le fonds, créé en 1981 et qui investit massivement dans le sport mondial (après la formule 1, il a notamment signé un « partenariat stratégique à long terme » avec le Tournoi des six nations, en rugby), va injecter 1,5 milliard d’euros, dont 1,1 milliard reviendront aux vingt clubs de la Ligue 1 et leur permettront d’éponger leurs dettes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                 Selon le dernier rapport de la direction nationale du contrôle de gestion, la saison 2020-2021 a été marquée non seulement par la pandémie et le fiasco du diffuseur Mediapro, mais aussi par un déficit abyssal pour les clubs de Ligue 1. Avec dix-sept équipes (sur vingt) dans le rouge, le championnat de France a perdu 645 millions d’euros la saison passée, après 269 millions au cours de la précédente.          « Echapper au scénario du pire »          « Cet accord (…) nous permet d’échapper, à court terme, au scénario du pire [la faillite pure et simple de nombre de clubs], expose Vincent Labrune dans Les Echos. Cela va bien au-delà d’une simple bouffée d’oxygène. Ce n’est pas un plan de sauvegarde mais un plan de développement. » L’ancien dirigeant de l’Olympique de Marseille prévoit « un véritable nouveau départ » pour le football français. Mardi 14 juin, l’annonce de la rétrogradation administrative en National (3e division) des Girondins de Bordeaux, aux finances précaires depuis leur rachat par plusieurs fonds d’investissement, a rappelé la fragilité de nombreux clubs.          Providentielle pour les clubs, l’arrivée de CVC n’est pas une initiative philanthropique. En investissant dans le championnat de France, le fonds vise à faire fructifier les droits audiovisuels de la Ligue 1 pour, in fine, récupérer sa mise.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/le-football-francais-au-risque-de-la-financiarisation_6130821_3242.html"},"headline":"Le football fran\u00e7ais au risque de la financiarisation","dateCreated":"2022-06-17T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Le patron de la Ligue de football professionnel esp\u00e8re que l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre \u00e0 cette derni\u00e8re de sortir de la crise dans laquelle elle s\u2019est enfonc\u00e9e depuis deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/50/0/3399/1699/1342/671/60/0/e5d98f0_fw1-soccer-japan-psg-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-4">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Près de trente coureurs ont dû renoncer à prendre le départ de la 6e étape de la course, ce vendredi entre Locarno et Moosalp, après des tests positifs au SARS-CoV-2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Cyclisme             Cyclisme : le Covid-19 rattrape le peloton du Tour de Suisse      Près de trente coureurs ont dû renoncer à prendre le départ de la 6e étape de la course, ce vendredi entre Locarno et Moosalp, après des tests positifs au SARS-CoV-2.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h13    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Suisse Stefan Küng (au centre) de la formation FDJ-Groupama, au départ de la 6ᵉ étape du Tour de Suisse, entre Locarno et Moosalp, le 17 juin 2022.  GIAN EHRENZELLER / AP                 L’intrigue du Tour de Suisse cycliste a été complètement relancée, vendredi 17 juin. Le Danois Jakob Fuglsang (Israel-Premier Tech) récupère le maillot de leader au classement général avant même le départ de la 6e étape, dont l’arrivée est prévue au sommet du Moosalp. Point de faits de course à l’œuvre, mais le retour d’un acteur qui avait déjà bien bouleversé le calendrier des épreuves depuis 2020 : le Covid-19.            Après l’abandon de l’équipe néerlandaise Jumbo-Visma et d’Adam Yates, le leader de la formation britannique Ineos-Grenadiers, la veille, le peloton s’est délesté, ce vendredi, de près de trente coureurs des suites de tests positifs au SARS-CoV-2.              L’hécatombe concerne le Russe Aleksandr Vlasov (Bora-Hansgrohe) Tom Pidcock (Ineos-Grenadiers), Alex Aranburu (Movistar), Gianluca Brambilla (Trek-Segafredo) et Louis Vervaeke (Quick-Step), liste à laquelle s’ajoutent les forfaits de quatre coureurs d’EF Education-Easy Post, deux d’Israel-Premier Tech et l’intégralité des équipes Alpecin-Fenix, Bahrain-Victorious et UAE-Team Emirates. Il ne reste que 92 coureurs en lice sur les 154 engagés au départ de Küsnacht, le 12 juin dernier.            Des cas aussi au Tour de Slovénie, une course en Chine annulée            « C’est une situation difficile qui nous attriste, mais tout le monde connaît les règles, a réagi Olivier Senn, le directeur de l’épreuve auprès de L’Equipe. Les dix-huit équipes qui restent ont toutes accepté de continuer et il n’y aura pas d’annulation de l’épreuve aujourd’hui. »            Un nouveau point est prévu samedi pour décider des suites de cette course, considérée avec le Critérium du Dauphiné comme l’une des meilleures préparations au Tour de France, dont le grand départ est prévu dans deux semaines, le 1er juillet à Copenhague. Le Tour de Suisse doit s’achever le 19 juin.                             Lire aussi :  Au programme du Tour de France 2022, des pavés, un retour à l’Alpe d’Huez, un peu de nostalgie et plus de chrono                   Au Tour de Slovénie, l’équipe UAE-Team Emirates de Tadej Pogacar a également été touchée par le Covid-19 : deux coureurs (Mikkel Bjerg, testé positif, et Vegard Stake Laengen, cas contact) ont dû quitter vendredi l’épreuve à laquelle participe le double vainqueur du Tour de France.              Par ailleurs, les organisateurs du Tour du Guangxi (Chine), la dernière course World Tour – division d’élite du cyclisme sur route – de la saison, prévue du 13 au 18 octobre, ont fait savoir qu’il n’aurait pas lieu pour la troisième année de suite. Là encore, en raison de la situation sanitaire.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/cyclisme-le-covid-19-rattrape-le-peloton-du-tour-de-suisse_6130816_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le Covid-19 rattrape le peloton du Tour de Suisse","dateCreated":"2022-06-17T13:13:41+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:13:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport","Cyclisme"],"description":"Pr\u00e8s de trente coureurs ont d\u00fb renoncer \u00e0 prendre le d\u00e9part de la 6e\u00a0\u00e9tape de la course, ce vendredi entre Locarno et Moosalp, apr\u00e8s des tests positifs au SARS-CoV-2.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/6675/3337/1342/671/60/0/20debc4_385bea5e2e9d43d7b6b82accfd560151-385bea5e2e9d43d7b6b82accfd560151-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-5">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le club, qui avait été sacré champion de France en 2021, a raté sa saison en Ligue 1, terminant à la 10e place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Lille remercie son entraîneur, Jocelyn Gourvennec      Le club, qui avait été sacré champion de France en 2021, a raté sa saison en Ligue 1, terminant à la 10e place.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jocelyn Gourvennec lors du match de huitièmes de finale de la Ligue des champions, LOSC contre Chelsea, le 16 mars 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Lille, champion de France en 2021 mais décevant lors de la saison écoulée, a résilié jeudi 16 juin le contrat de son entraîneur Jocelyn Gourvennec. « Le LOSC et toutes les composantes du club tiennent à remercier très sincèrement Jocelyn Gourvennec pour sa collaboration, son engagement et son professionnalisme tout au long de cette saison 2021-2022 », a écrit le club dans un communiqué publié sur son site internet.            Le nom du technicien portugais Paulo Fonseca (49 ans), ancien entraîneur notamment de l’AS Rome, du Shakhtar Donetsk et du FC Porto, est évoqué par la presse pour succéder à Gourvennec sur le banc lillois.              « Une page se tourne, a réagi Jocelyn Gourvennec en soirée sur son compte Instagram. Je tenais à remercier mon staff, l’ensemble des salariés du LOSC, sportifs et administratifs, ainsi que tous les joueurs. Mes remerciements s’adressent également à tous les supporteurs qui m’ont soutenu tout au long de la saison. Avec toute mon amitié ».            Arrivé à la tête d’une équipe affaiblie par plusieurs départs, mais aussi par la baisse de rendement de plusieurs cadres, dont le buteur turc Burak Yilmaz, Jocelyn Gourvennec avait été fraîchement accueilli par les supporteurs nordistes. Parvenu jusqu’en huitièmes de finale de la Ligue des champions (éliminé par le tenant du titre Chelsea), le LOSC a raté son parcours en Ligue 1, terminant à une 10e place bien terne pour un champion en titre.                              Lire aussi   Ligue des champions : face à Chelsea, la marche était trop haute pour Lille                   « On a fait des choses que je qualifierais d’intéressantes et d’importantes malgré tout : gagner un titre [le Trophée des champions], ce n’est pas anodin, faire une 8e de finale de Ligue des champions ce n’est pas anodin. Mais le classement n’est pas conforme, on a raté notre sprint final », avait déclaré Jocelyn Gourvennec à deux journées de la fin du championnat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/ligue-1-lille-remercie-son-entraineur-jocelyn-gourvennec_6130734_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Lille remercie son entra\u00eeneur, Jocelyn Gourvennec","dateCreated":"2022-06-17T09:15:50+02:00","datePublished":"2022-06-17T09:15:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le club, qui avait \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9 champion de France en\u00a02021, a rat\u00e9 sa saison en Ligue\u00a01, terminant \u00e0 la 10e place.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/50adb1a_5476194-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-6">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’équipe californienne a remporté, jeudi, le titre NBA contre les Boston Celtics. Deux ans après avoir touché le fond de la Ligue, les coéquipiers de Stephen Curry en retrouvent les sommets.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       NBA             A nouveau champions NBA : la renaissance des Golden State Warriors      L’équipe californienne a remporté, jeudi, le titre NBA contre les Boston Celtics. Deux ans après avoir touché le fond de la Ligue, les coéquipiers de Stephen Curry en retrouvent les sommets.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 06h32    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Stephen Curry, MVP des finales, et champion NBA pour la quatrième fois de sa carrière avec les Golden State Warriors, le 16 juin 2022, à Boston (Massachusetts).  ELSA / AFP                 La régénération aura pris trois ans. Le 13 juin 2019, le genou gauche de Klay Thompson cédait – rupture du ligament croisé antérieur –, et à la suite de leur arrière, les Golden State Warriors s’effondraient à domicile. Présente pour la cinquième année d’affilée en finale NBA, l’équipe de la baie de San Francisco voyait les Toronto Raptors être sacrés pour la première fois de leur histoire. Commençait alors une parenthèse sombre pour l’équipe phare de la ligue de basket nord-américaine de la dernière décennie.                              Lire aussi   NBA : la lourde chute de la maison Warriors                   Vainqueurs, jeudi 16 juin, du sixième match de la finale 2022, sur le parquet des Boston Celtics (103-90), les Warriors ont décroché le septième titre NBA de leur histoire (quatre victoires à deux). Le quatrième depuis 2015 pour l’escouade menée par Stephen Curry.              « Revenir à ce niveau [de la compétition], après ce que j’ai vécu… je ne changerais ça pour rien au monde », avait savouré Klay Thompson au sortir du match 5, plaçant son équipe à une victoire du sacre. La trajectoire de l’arrière All-Star incarne à merveille celle de son équipe. Deux années durant, le shooteur a multiplié les galères, enchaînant deux grosses blessures. Handicapés par cette absence, conjuguée à celle du maître à jouer Stephen Curry et au départ de l’autre star, Kevin Durant, les Warriors ont plongé. Et affiché le pire bilan de la ligue lors de la saison 2019-2020 – morcelée par la pandémie liée au Covid-19.            L’ossature des Warriors, mouture 2022, demeure la même : sur le banc, Steve Kerr est toujours en place et vient d’obtenir une quatrième bague de champion en tant qu’entraîneur, après les cinq glanées comme joueur ; le triumvirat Stephen Curry, Klay Thompson et Draymond Green demeure le dénominateur commun de chacune des finales disputées depuis 2015. Mais à l’exception des trois All-Star – et de Kevon Looney et Andre Iguodala –, tous les autres joueurs étaient néophytes.            L’équipe californienne a su mettre à profit les années de pain noir pour compléter son effectif, et le faire mûrir. Par la draft, d’abord – cette sélection où, chaque année, les équipes sélectionnent les meilleurs jeunes en fonction de leurs résultats précédents –, mais aussi en tentant des paris sur le marché des transferts. Ancien numéro 1 de la draft et grand espoir décevant du basket mondial, le Canadien Andrew Wiggins s’est ainsi fondu dans le moule depuis qu’il a quitté le Minnesota pour la baie de San Francisco.              « J’essaie de faire toutes les petites choses qui permettent de gagner un match. C’est tout. Qu’il s’agisse de marquer, de prendre des rebonds, de défendre… Tout ce qu’on me demande de faire, je le fais », avait insisté le joueur après le cinquième match des finales.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Basket : en NBA, la stratégie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer                   Dans le moule des Spurs            Un noyau dur forgé par la draft, alliage de stars fidèles à leur équipe et de joueurs de devoir, et trempé par une direction aux idées claires ; le modèle évoque une autre « dynastie » de la NBA : les San Antonio Spurs. Entre leur premier titre, en 1999, et leur dernier, en 2014, l’équipe du Français Tony Parker a amassé cinq couronnes et permis à l’entraîneur Gregg Popovich de s’ériger en maître pour toute une génération de techniciens. Cette année, les entraîneurs des finalistes – Ime Udoka à Boston et Steve Kerr à Golden State – ont tous deux fait leurs classes auprès du coach texan, devenu cette année l’entraîneur le plus victorieux de la Ligue.            « C’est un modèle que tout le monde aimerait suivre, assurait Steve Kerr en mars. Vous combinez une grande stabilité au sein de l’organisation, un excellent développement des joueurs et pas mal de décisions astucieuses. » Avant de nuancer : « Mais pour que tout se mette en place, il faut beaucoup de chance. Même si c’est le modèle, il est vraiment difficile de rééditer tout ce qu’ils ont réalisé. »                             Lire aussi :  Fusillade au Texas : Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l’Amérique                   Avant les Warriors, seuls les Spurs étaient parvenus, sur les trente dernières années, à incorporer avec succès des nouveaux talents à un noyau déjà gagnant. La manière dont le jeune arrière Jordan Poole s’est intégré à l’effectif californien en trois ans, au point d’en devenir l’un des piliers – et un cousin des « Splash brothers », Stephen Curry et Klay Thompson, pour sa capacité à prendre des tirs à trois points – évoque les ajouts de Kawhi Leonard ou, plus en arrière, de Tony Parker, à l’escouade texane.                           Le joueur des Golden State Warriors Klay Thompson tente sa chance, lors du sixième match de la finale NBA, à Boston, le 16 juin 2022.  ADAM GLANZMAN / AFP                 A l’image des Spurs, les Warriors ne se sont pas précipités lorsqu’il a fallu envisager la suite en 2019, après le départ de la star Kevin Durant (aux Brooklyn Nets). Plutôt que d’assembler un arsenal de stars – à l’instar des « super teams » mises en place aux Los Angeles Lakers ou aux Nets – pour capitaliser sur les meilleures années restant au trio Curry, Thompson et Green, les Warriors ont reconstruit un effectif à même de gagner sur le long terme et dans l’immédiat.                             Lire aussi :  NBA : les phases finales du championnat signeront-elles la fin des « super équipes » de stars ?                   Stephen Curry, leader « réglé comme une horloge »            En 2015, Steve Kerr, alors débutant, assurait que « le jeu scintillant » développé par les Spurs constituait « la quintessence de ce [qu’il] recherchait avec son équipe ». Ses hommes ont montré cette année qu’ils n’avaient pas perdu cet ADN, fait de mouvement perpétuel et d’une force collective, incarnée par le slogan « strength in numbers » (« la force dans les nombres »).              A la fin de la saison passée, alors que les Warriors venaient de se faire éliminer lors des « play-in » (phase de barrages précédant les playoffs), Stephen Curry avait prévenu : « Vous ne voudrez pas nous voir l’année prochaine. » Une inspiration prophétique pour le meneur de la baie de San Francisco, qui annonçait le retour de son équipe.            Lui-même a endossé le costume de patron de l’équipe californienne. A 34 ans, considéré comme le meilleur shooteur de l’histoire de la Ligue, il est un joueur plus complet que jamais, insaisissable sur le terrain, et de plus en plus efficace en défense. « C’est une anomalie », dit de lui son partenaire Draymond Green, soulignant que même lorsque la superstar Kevin Durant évoluait aux Warriors, « tout partait de Steph ». Un meneur funambule, au sourire et à l’éthique de travail contagieux, que son entraîneur aime comparer à Roger Federer, pour son enthousiasme au quotidien et son côté « réglé comme une horloge ».                             Lire aussi :  NBA : Stephen Curry entre dans l’histoire, en devenant le meilleur marqueur à trois points                   Champion pour la quatrième fois et enfin MVP des finales, Curry a retrouvé les sommets de la NBA. Et au vu de la jeunesse d’une grande partie de l’effectif et du jeu déployé, il y a fort à parier que l’an prochain non plus, les 29 autres équipes de la ligue ne souhaiteront pas trop croiser la route des Warriors.                              Lire aussi   Ces joueurs qui changent la façon dont se pratique le basket                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/a-nouveau-champions-nba-la-renaissance-des-golden-state-warriors_6130706_3242.html"},"headline":"A nouveau champions NBA\u00a0: la renaissance des Golden State Warriors","dateCreated":"2022-06-17T05:35:26+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:35:26+02:00","dateModified":"2022-06-17T06:32:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"L\u2019\u00e9quipe californienne a remport\u00e9, jeudi, le titre NBA contre les Boston Celtics. Deux ans apr\u00e8s avoir touch\u00e9 le fond de la Ligue, les co\u00e9quipiers de Stephen Curry en retrouvent les sommets.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/3045/1522/1342/671/60/0/700fff8_145c4d9500164feb9ebd1f2f5b60c972-145c4d9500164feb9ebd1f2f5b60c972-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-7">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les élus ont livré, jeudi, leurs premières conclusions sur les incidents survenus samedi 28 mai en marge de la finale de Ligue des champions. Ils notent de nombreux « dysfonctionnements » « dont les conséquences auraient pu être dramatiques ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Sécurité             Incidents au Stade de France : les sénateurs exigent « une réponse rapide de l’Etat »      Les élus ont livré, jeudi, leurs premières conclusions sur les incidents survenus samedi 28 mai en marge de la finale de Ligue des champions. Ils notent de nombreux « dysfonctionnements » « dont les conséquences auraient pu être dramatiques ».          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 05h04, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des fans de Liverpool coincés à l’entrée du Stade de France, avant la finale de la Ligue des champions de l’UEFA, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP               Les sénateurs poursuivent leur marathon dans la recherche des responsabilités après les incidents survenus au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi 28 mai, en marge de la finale de la Ligue des champions de l’UEFA entre le Real Madrid et Liverpool.          Après l’audition, jeudi 16 juin au matin, de Michel Cadot, le délégué interministériel aux grands événements sportifs et aux Jeux olympiques, une délégation d’élus, emmenée par le président de la commission de la culture, Laurent Lafon (centriste, Val-de-Marne), et par celui de la commission des lois, François-Noël Buffet (Les Républicains, Rhône), s’est rendue au PC sécurité du Stade de France, puis sur le parvis de l’enceinte sportive de Saint-Denis, où des scènes de chaos avaient éclaté, le 28 mai.                           Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                 A l’issue de leur visite, les sénateurs ont livré « les premiers enseignements » tirés de plus de deux semaines d’auditions – notamment celles du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, de la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, le 1er juin, et du préfet de police, Didier Lallement, le 9 juin.          « Les dysfonctionnements sont nombreux ; les faits du 28 mai sont d’une rare gravité, dont les conséquences auraient pu être dramatiques », a cinglé Laurent Lafon en préambule, décrivant, de la part des organisateurs, « une impréparation en amont, un manque de réactivité pendant l’événement » et « une gestion critiquable après ».          Manque de réaction de la police          Les sénateurs disent avoir appuyé leurs travaux sur le rapport remis, vendredi 10 juin, à la première ministre, Elisabeth Borne, par Michel Cadot, chargé par Amélie Oudéa-Castéra de faire sous dix jours la lumière sur les incidents du 28 mai. « Certains dysfonctionnements ont été relevés par M. Cadot, d’autres pas du tout. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : pas de coupable mais des responsables, pointe un rapport gouvernemental                 Dans le document, le délégué interministériel aux grands événements sportifs et aux JO établissait, sans déterminer de coupable, la liste des responsabilités de chacun des organisateurs – Fédération française de football (FFF), Préfecture de police de Paris, RATP et SNCF – dans les dysfonctionnements observés.          Trois d’entre eux ont retenu l’attention des élus de la Haute Assemblée : la mauvaise orientation des flux de supporteurs, la gestion défaillante de la délinquance aux abords du Stade de France et la non-conservation des images de vidéosurveillance de l’enceinte sportive.          Les sénateurs ont particulièrement critiqué le retrait, par le préfet de police, de la signalétique indiquant, à la sortie du RER D, un itinéraire de délestage vers le RER B, plus adapté pour se rendre au stade. Pourquoi n’avait-il pas été réinstallé ? Didier Lallement ne s’en est pas expliqué lors de son audition au Palais du Luxembourg ; le dispositif n’aurait pas fait ses preuves lors de la finale de la Coupe de France trois semaines auparavant.        Il vous reste 45.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/incidents-au-stade-de-france-les-senateurs-exigent-une-reponse-rapide-de-l-etat_6130700_3242.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: les s\u00e9nateurs exigent \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse rapide de l\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T05:04:43+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:04:43+02:00","dateModified":"2022-06-17T10:06:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9","Football","Ligue des champions","Sport"],"description":"Les \u00e9lus ont livr\u00e9, jeudi, leurs premi\u00e8res conclusions sur les incidents survenus samedi 28\u00a0mai en marge de la finale de Ligue des champions. Ils notent de nombreux \u00ab\u00a0dysfonctionnements\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0dont les cons\u00e9quences auraient pu \u00eatre dramatiques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/733/0/7684/3842/1342/671/60/0/c33f2a1_1f0a381a8d5447c086e8aa1fdb75bc2d-1f0a381a8d5447c086e8aa1fdb75bc2d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-8">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le procès de Sepp Blatter et de Michel Platini pour « soupçons d’escroquerie, de gestion déloyale, d’abus de confiance et de faux dans les titres » a débuté le 8 juin à Bellinzone, en Suisse. Dans ce podcast, Rémi Dupré, journaliste au service Société du « Monde » nous explique les tenants et aboutissants de cette affaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       L’Heure du Monde             Platini-Blatter : les deux ex-patrons du football devant la justice      Le procès de Sepp Blatter et de Michel Platini pour « soupçons d’escroquerie, de gestion déloyale, d’abus de confiance et de faux dans les titres » a débuté le 8 juin à Bellinzone, en Suisse. Dans ce podcast, Rémi Dupré, journaliste au service Société du « Monde » nous explique les tenants et aboutissants de cette affaire.          Par Madjid Bennaceur         Publié aujourd’hui à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/17/19-9">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ En 2007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amitié intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s’est lié avec des oligarques et n’a jamais désavoué publiquement le président russe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    ALEXEI NIKOLSKY / AFP                        International       Vladimir Poutine         Jean-Claude Killy et Vladimir Poutine, l’histoire d’une fascination   Par Yann Bouchez   Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 05h45    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitEn 2007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amitié intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s’est lié avec des oligarques et n’a jamais désavoué publiquement le président russe.         Avec son habituelle franchise, Marielle Goitschel reconnaît qu’il n’y a pas si longtemps, elle était plutôt « pour Poutine ». « Je trouvais qu’il redressait la Russie », admet l’ancienne skieuse de 76 ans. Mais l’invasion de l’Ukraine, fin février, l’a « horrifiée ». Très vite, une envie irrépressible de passer un coup de téléphone se fait jour. Alors, de sa maison à Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, elle a composé le numéro du seul ami de Vladimir Poutine qu’elle connaît. A 900 kilomètres de là, en Suisse, Jean-Claude Killy a décroché.          Soixante-dix ans que Marielle et Jean-Claude se côtoient. Gamins, ils ont grandi à quelques mètres d’écart, à Val-d’Isère, en Savoie. Skié ensemble pour l’équipe de France. Elle est devenue double championne olympique, à Innsbruck (1964) et à Grenoble (1968). Lui a raflé trois médailles d’or à domicile (slalom, slalom géant et descente), aux Jeux de Grenoble, un exploit toujours inégalé en ski alpin. Les deux se connaissent par cœur. Pas des amis proches, mais liés à vie. « On sera éternellement du même village », résume Marielle Goitschel.          Difficile d’imaginer plus dissemblables pourtant. Elle et sa tchatche, ses rires spontanés. Lui le discret, au charisme froid, toujours en contrôle. Marielle Goitschel résume : « Moi, j’ai pas peur de rentrer dans la bataille, lui, il n’aime pas. » Ils se parlent rarement, mais, en ce début de guerre en Ukraine, elle veut en avoir le cœur net. Elle appelle donc « Toutoune », selon le vieux surnom qu’elle ­continue de donner à Killy.          « Et alors, ­comment va ton copain innocent ? », ironise-t-elle. « La première chose qu’il m’a sortie : “Mais c’est un homme tellement gentil.” Je lui ai dit que Poutine agissait de façon monstrueuse. Et que j’étais peinée. » Et d’ajouter : « Quand je lui ai dit : “Mais, attends, c’est effrayant, là, c’est un monstre !”, il a répondu : “Oui, c’est pas très bien.” Heureusement, il manquait plus qu’il ne me le dise pas ! Là, pour le coup, je l’aurais engueulé. »          Un homme très secret          Marielle Goitschel est une privilégiée. Car, quand il s’agit d’évoquer Vladimir Poutine, Jean-Claude Killy ne répond plus. Depuis le début du conflit, le Français a fermé les écoutilles. Même Gérard Depardieu, détenteur d’un passeport russe offert par le maître du Kremlin, a pris publiquement ses distances, fin mars, avec le pouvoir russe et ses « folles dérives inacceptables » ? Killy, lui, préfère le silence. A 78 ans, toujours alerte, il reste chez lui, retiré dans une confortable maison sur les hauteurs de Cologny, dans la banlieue huppée de Genève, avec vue sur le Léman. Loin des journalistes, hors d’atteinte. Il a poliment esquivé les questions de « M Le magazine du Monde », fin mars : « Les circonstances malheureusement m’obligent à décliner. »        Il vous reste 89.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/jean-claude-killy-et-vladimir-poutine-l-histoire-d-une-fascination_6130688_3210.html"},"headline":"Jean-Claude Killy et Vladimir Poutine, l\u2019histoire d\u2019une fascination","dateCreated":"2022-06-17T03:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-17T03:00:14+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:45:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vladimir Poutine"],"keywords":["International","Europe","Russie","Actu","M le mag","Vladimir Poutine","Sport","Portraits"],"description":"En\u00a02007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amiti\u00e9 intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s\u2019est li\u00e9 avec des oligarques et n\u2019a jamais d\u00e9savou\u00e9 publiquement le pr\u00e9sident russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/59/0/3715/1857/1342/671/60/0/3d86952_1655388571557-561-jean-claude-killy-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-10">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’avocate de la Fédération internationale de football a demandé, jeudi, que 2,229 millions de francs suisses soient restitués à l’organisation dans l’affaire du paiement présumé déloyal fait, en 2011, à Michel Platini par Sepp Blatter.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Procès Platini-Blatter : la charge de la FIFA contre les prévenus      L’avocate de la Fédération internationale de football a demandé, jeudi, que 2,229 millions de francs suisses soient restitués à l’organisation dans l’affaire du paiement présumé déloyal fait, en 2011, à Michel Platini par Sepp Blatter.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 19h54, mis à jour hier à 22h11    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter, le 8 juin, au Tribunal pénal fédéral suisse de Bellinzone.  ALESSANDRO CRINARI / AP               Depuis le début de leur procès, Michel Platini et Sepp Blatter ont choisi de ne pas répondre aux questions de l’avocate de la Fédération internationale de football (FIFA), partie civile dans cette affaire. Le courroux du conseil de la FIFA s’est abattu, jeudi 16 juin, sur les prévenus, dans la grande salle d’audience du Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone.          En l’absence de l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA), dispensé d’assister aux débats, Me Catherine Hohl-Chirazi a demandé, lors de sa plaidoirie, que 2,229 millions de francs suisses « détournés par les prévenus » soient restitués à la FIFA.          Ce montant a déjà été saisi par le ministère public de la confédération (MPC) sur le compte de M. Platini, renvoyé devant le TPF avec Sepp Blatter pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » dans l’affaire du paiement présumé déloyal de deux millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, à l’ex-joueur par l’ancien président de la FIFA.          Lors de son exposé de plus de quatre heures, Me Hohl-Chirazi n’a pas retenu ses coups. Elle a, d’emblée, assuré que la « FIFA, en tant que personne morale, n’accepte pas que son ex-président et son ancien vice-président aient abusé de leur position pour lui prendre deux millions » alors que, selon elle, la Fédération n’avait, en 2011, « aucune dette envers M. Platini. »          A l’instar du procureur Thomas Hildbrand, la veille, elle a démonté la « thèse inventée » par les prévenus : celle du reliquat de salaires en vertu d’un prétendu accord oral que ces derniers auraient scellé, en 1998, fixant la rémunération du Français à un million de francs suisses annuels en tant que conseiller de M. Blatter.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand                 Reprenant la chronologie des événements, Me Hohl-Chirazi a souligné qu’il « n’existe qu’un seul contrat de M. Platini comme conseiller du président Blatter » : une convention signée par les deux hommes, le 25 août 1999, avec un salaire de 300 000 francs suisses annuels à la clé.          « M. Platini veut sa part du gâteau »          Elle a rappelé que la FIFA avait « payé toutes les factures de M. Platini au 30 juin 2002 » et que M. Blatter a précisé au Français, dans une lettre de septembre 2002, que « la convention écrite de 1999 est caduque ». Selon Me Hohl-Chirazi, c’est le 24 février 2010 que MM. Platini et Blatter auraient commencé à « négocier » le montant d’un versement fait au Français à des « fins personnelles et électorales ».          Pour l’avocate de la FIFA, ce versement a été fait dans le contexte de l’élection à la présidence de la FIFA, en juin 2011, lors de laquelle M. Blatter a été réélu pour un quatrième mandat avec le soutien de l’UEFA. A l’époque, le Valaisan avait promis à M. Platini, désireux de briguer sa succession, qu’il s’agirait de son « dernier mandat ».        Il vous reste 55.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/16/proces-platini-blatter-la-charge-de-la-fifa-contre-les-prevenus_6130675_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: la charge de la FIFA contre les pr\u00e9venus","dateCreated":"2022-06-16T19:54:17+02:00","datePublished":"2022-06-16T19:54:17+02:00","dateModified":"2022-06-16T22:11:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["FIFA","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"L\u2019avocate de la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football a demand\u00e9, jeudi, que 2,229\u00a0millions de francs suisses soient restitu\u00e9s \u00e0 l\u2019organisation dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal fait, en\u00a02011, \u00e0 Michel Platini par Sepp Blatter.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/391/0/4698/2349/1342/671/60/0/62aa089_84dce52ef01948b3bf0c3924273646dd-d6d9f7ef23484313a5f8c6ab131bc78c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-11">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ En perdant les droits de diffusion sur Internet du cricket, spectacle roi en Inde, Disney risque de perdre 20 millions d’abonnés numérique d’un coup. Amazon et Apple tentent aussi de doubler les télévisions classiques dans ce domaine, mais sans trouver la clé de la rentabilité, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Le sport est devenu le nouveau terrain de conquête des leaders de la télévision en ligne, mais ils cherchent encore le modèle économique »   Chronique            Philippe Escande        En perdant les droits de diffusion sur Internet du cricket, spectacle roi en Inde, Disney risque de perdre 20 millions d’abonnés numérique d’un coup. Amazon et Apple tentent aussi de doubler les télévisions classiques dans ce domaine, mais sans trouver la clé de la rentabilité, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 11h34, mis à jour hier à 11h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Devant le bus de l’équipe de cricket indienne des Chennai Super Kings, à Mumbai, le 24 mars 2022.  INDRANIL MUKHERJEE / AFP               Les origines du cricket se perdent dans la nuit des temps, quelque part entre la France et les Flandres du XVIe siècle. Très vite, les Anglais ont été séduits par ce sport complexe, où l’esprit compte autant que les règles. Mais quand, en 1789, l’équipe anglaise s’apprêtait à venir disputer son premier match international en terre de France, la Révolution les a dissuadés de franchir la Manche. Depuis, le cricket est resté une spécialité quasi exclusive du Commonwealth, avec un succès spectaculaire en Australie, au Canada, en Nouvelle-Zélande et, surtout, en Inde. Dans ce pays globalement peu versé dans le sport, le cricket est plus que cela, un spectacle à part entière qui captive plus de 600 millions de téléspectateurs, dix fois la population française.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                 On comprend donc que la mise aux enchères des droits de diffusion de la Premier League indienne batte des records. Ils ont été attribués, mardi 14 juin, pour la somme faramineuse de 6,2 milliards de dollars (6 milliards d’euros) sur cinq ans, soit deux fois plus que lors de la précédente vente. Cela en fait, par match, le sport le plus cher du monde, derrière le football américain, mais loin devant la Premier League de football britannique. Et si les montants sont montés au ciel, c’est en grande partie grâce à l’irruption des spécialistes de la vidéo sur Internet. La plate-forme Viacom 18, soutenue par le clan Murdoch et par le plus célèbre milliardaire indien, Mukesh Ambani, a mis 3 milliards de dollars.          L’objectif de croissance s’éloigne          Face au montant, Disney, qui garde la diffusion sur télévision classique, n’a pas surenchéri, mais reste avec un gros dilemme. Dans son offensive sur Internet, l’américain a fait de l’Inde sa priorité. Ses 60 millions d’abonnés dans le pays à son service Hotstar représentent le tiers du total des clients mondiaux de Disney+ . Seul bémol, l’abonnement mensuel y est de 79 cents contre 8 dollars aux Etats-Unis, donc pas rentable. Mais la perte du cricket pourrait lui faire perdre, d’un coup, 20 millions d’abonnés, l’éloignant de son objectif de croissance mondiale de 240 millions d’adeptes en 2024. Une équation aussi complexe que les quarante-deux lois et quatre annexes des « Laws of cricket ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les plates-formes de streaming continuent de priver de spectateurs les salles de cinéma                 Car le sport est devenu le nouveau terrain de conquête des leaders de la télévision en ligne, comme Netflix, Amazon, Apple ou Disney, qui sont tout simplement en train de remplacer la télévision classique, mais cherchent encore un modèle économique solide. Apple n’a pas hésité, mercredi 15 juin, à débourser 2,5 milliards de dollars pour les droits de diffusion du « soccer » américain, ce football à l’européenne pourtant confidentiel aux Etats-Unis. Amazon a, de son côté, remporté les droits de la Ligue 1 française au nez et à la barbe de Canal+.        Il vous reste 9.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/16/le-sport-est-devenu-le-nouveau-terrain-de-conquete-des-leaders-de-la-television-en-ligne-mais-ils-cherchent-encore-le-modele-economique_6130591_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sport est devenu le nouveau terrain de conqu\u00eate des leaders de la t\u00e9l\u00e9vision en ligne, mais ils cherchent encore le mod\u00e8le \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-16T11:34:38+02:00","datePublished":"2022-06-16T11:34:38+02:00","dateModified":"2022-06-16T11:42:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Asie-Pacifique","Inde","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Entreprises","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"En perdant les droits de diffusion sur Internet du cricket, spectacle roi en Inde, Disney risque de perdre 20 millions d\u2019abonn\u00e9s num\u00e9rique d\u2019un coup. Amazon et Apple tentent aussi de doubler les t\u00e9l\u00e9visions classiques dans ce domaine, mais sans trouver la cl\u00e9 de la rentabilit\u00e9, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/412/0/4943/2471/1342/671/60/0/3fcbfaf_1655370099211-ipl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-12">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le parquet suisse a requis, mercredi, un an et huit mois de prison assortis du sursis contre l’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, à M. Platini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand      Le parquet suisse a requis, mercredi, un an et huit mois de prison assortis du sursis contre l’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, à M. Platini.          Par Rémi Dupré(Bellinzone (Suisse), envoyé spécial)         Publié le 15 juin 2022 à 20h10, mis à jour hier à 09h32    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, à Bellinzone, en Suisse, le 8 juin 2022.  ALESSANDRO CRINARI / AP               Les bras croisés et l’œil noir, Sepp Blatter est resté de marbre lorsque le procureur Thomas Hildbrand a requis contre lui et Michel Platini, mercredi 15 juin, une « peine privative de liberté d’un an et huit mois » assortie du sursis avec « un délai de mise à l’épreuve de deux ans ». Assis au premier rang dans la grande salle d’audience du Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone, l’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA), 86 ans, a encaissé sans broncher, durant près de cinq heures, le long réquisitoire du représentant du ministère public de la Confédération (MPC), au sixième jour de son procès.          Le second prévenu, Michel Platini, n’était pas présent : l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) a été dispensé par le TPF d’assister aux audiences durant une semaine. Mais, depuis sa maison de Cassis (Bouches-du-Rhône), il a dû prendre connaissance du verbatim de la charge fracassante de M. Hildbrand, qui a mené à son terme l’instruction de la procédure contre MM. Platini et Blatter pour « soupçons d’escroquerie, de gestion déloyale, d’abus de confiance et de faux dans les titres ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : la mémoire des témoins en question                 Méticuleusement, le magistrat a taillé en pièces la défense des prévenus dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que M. Blatter a fait, en février 2011, à M. Platini. Les mains agrippées à son pupitre, il a balayé la thèse du « reliquat de salaires » qui aurait été prétendument versé au Français pour les années durant lesquelles (1998-2002) il officiait comme conseiller de Sepp Blatter. Les prévenus assurent avoir scellé, en 1998, un « accord oral » fixant une rémunération de 1 million de francs suisses annuels à M. Platini.          Pour M. Hildbrand, « aucun contrat verbal n’existait ni avant ni après l’élection de Blatter à la FIFA [en juin 1998], car il ne pouvait exister juridiquement ». Il rappelle que les deux prévenus ont paraphé, en août 1999, un contrat fixant la rémunération de l’ex-joueur comme « indépendant » à hauteur du « salaire du secrétaire général de la FIFA », à 300 000 francs suisses annuels.          Le procureur relève que le tandem n’a pas indiqué sur le contrat de 1999 un éventuel solde de 700 000 francs suisses annuels qui aurait dû être versé « plus tard ». « M. Blatter dit qu’il n’y a pas pensé. On n’est pas en face d’un simplet venant des montagnes. On parle du président d’une entreprise milliardaire avec un flair autodéclaré pour les affaires commerciales », a cinglé M. Hildbrand, tout en faisant remarquer, chiffres à l’appui, que, « de 2002 à 2010, la FIFA avait suffisamment de liquidités pour, le cas échéant, s’acquitter des prétendues prétentions de M. Platini à 1 million par an ».        Il vous reste 61.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/15/au-proces-platini-blatter-le-requisitoire-implacable-du-procureur-hildbrand_6130500_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s Platini-Blatter, le r\u00e9quisitoire implacable du procureur Hildbrand","dateCreated":"2022-06-15T20:10:47+02:00","datePublished":"2022-06-15T20:10:47+02:00","dateModified":"2022-06-16T09:32:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Le parquet suisse a requis, mercredi, un an et huit mois de prison assortis du sursis contre l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et l\u2019ancien patron de la FIFA dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2 millions de francs suisses fait, en\u00a02011, \u00e0 M.\u00a0Platini.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (Suisse), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/221/0/3947/1973/1342/671/60/0/56e4a63_144216d2322b45edb9bc1c1f229eeb39-144216d2322b45edb9bc1c1f229eeb39-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-13">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Pour les syndicats, la création d’un statut temporaire d’agent de sécurité ne répondra pas aux besoins de la Coupe du monde de rugby de 2023 ni à ceux des Jeux de 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             A deux ans des JO de Paris, la pénurie de stadiers fait craindre « une catastrophe »      Pour les syndicats, la création d’un statut temporaire d’agent de sécurité ne répondra pas aux besoins de la Coupe du monde de rugby de 2023 ni à ceux des Jeux de 2024.          Par Jérôme Porier         Publié le 15 juin 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avec la police, un stadier tente de réguler l’entrée des supporteurs britanniques au Stade de France, à Saint-Denis, le 28 mai, lors de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool et le Real de Madrid.  CHRISTOPHE ENA / AP               Les images de stadiers débordés par des resquilleurs escaladant les grilles du Stade de France, le 28 mai, lors de la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, ont fait le tour du monde. Le lendemain, au stade Geoffroy-Guichard, des stadiers ont de nouveau été débordés, cette fois-ci par des ultras de Saint-Etienne qui ont envahi la pelouse, certains allant jusqu’à lancer des fumigènes en tir tendu vers les tribunes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : le stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne évite le drame de justesse, après des tirs de fumigènes et l’envahissement du terrain                 Tout au long de la saison de Ligue 1, la multiplication des incidents dans les stades a mis en lumière les difficultés auxquelles sont confrontés ceux qu’on appelle improprement « stewards » ou « stadiers ». Les personnes en tenue fluo qui effectuent des palpations à l’entrée des enceintes sportives, contrôlent les billets, surveillent les accès et encadrent les foules sont en réalité des agents de sécurité qui effectuent des missions ponctuelles dans des stades.          « En trente ans, le métier s’est professionnalisé. Ce ne sont plus des étudiants qui font ça pour payer leurs études. Pour exercer cette activité, il faut être titulaire de la carte professionnelle d’agent de sécurité privée », précise Stéphane Boudon, président du SNEPS-CFTC, le principal syndicat de la profession. Cette carte professionnelle est délivrée par le Conseil national des activités privées de sécurité (Cnaps), qui dépend du ministère de l’intérieur. Renouvelable tous les cinq ans, elle est obtenue après cent soixante-quinze heures de formation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : pas de coupable mais des responsables, pointe un rapport gouvernemental                 « On va vers une catastrophe »          Les conditions de son obtention ont été durcies ces dernières années : outre un casier judiciaire vierge, il faut désormais être présent depuis au moins cinq ans sur le territoire français et maîtriser la langue française pour postuler.  « On marche sur la tête : on durcit l’accès à ce métier alors que les sociétés de sécurité n’arrivent déjà pas à recruter », lâche M. Boudon. « Il manque actuellement entre 10 000 et 20 000 stadiers en France. Nous sommes parfois obligés de les faire venir de Montpellier ou de Grenoble. On va vers une catastrophe si les choses ne bougent pas », renchérit Xavier Pierrot, directeur général adjoint chargé du Groupama Stadium, à Lyon.          Environ 300 000 personnes sont titulaires de la carte professionnelle d’agent de sécurité, mais le nombre de stadiers est impossible à estimer, car il s’agit d’une activité d’appoint pour des personnes travaillant dans d’autres branches plus pérennes de la sécurité privée, comme la sécurité incendie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : stadier, un métier de plus en plus contraignant en mal de recrutements                 Au début de la pandémie de Covid-19, qui a provoqué l’annulation de nombreux matchs, beaucoup se sont reconvertis dans d’autres métiers et manquent à l’appel. La situation est d’autant plus tendue que ceux qui sont restés dans la sécurité préfèrent gagner davantage en travaillant sur des concerts.        Il vous reste 59.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/15/a-deux-ans-des-jo-de-paris-la-penurie-de-stadiers-fait-craindre-une-catastrophe_6130468_3242.html"},"headline":"A deux ans des JO de Paris, la p\u00e9nurie de stadiers fait craindre \u00ab\u00a0une catastrophe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-15T17:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T17:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Ligue des champions","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football"],"description":"Pour les syndicats, la cr\u00e9ation d\u2019un statut temporaire d\u2019agent de s\u00e9curit\u00e9 ne r\u00e9pondra pas aux besoins de la Coupe du monde de rugby de 2023 ni \u00e0 ceux des Jeux de 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/703/0/8394/4197/1342/671/60/0/0112be4_cfb1f70571954925841bafc3fd48b01d-cfb1f70571954925841bafc3fd48b01d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-14">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Accusés d’avoir escroqué l’instance mondiale du football en obtenant un paiement injustifié, le Français de 66 ans et le Suisse de 86 ans encourent, en principe, cinq ans d’emprisonnement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       FIFA             Procès Michel Platini - Sepp Blatter : prison avec sursis requise contre  les anciens dirigeants, accusés d’avoir escroqué la FIFA      Accusés d’avoir escroqué l’instance mondiale du football en obtenant un paiement injustifié, le Français de 66 ans et le Suisse de 86 ans encourent, en principe, cinq ans d’emprisonnement.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 juin 2022 à 15h55 - Mis à jour le 15 juin 2022 à 18h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sepp Blatter et Michel Platini à Zurich, en Suisse, le 29 mai 2015. Les deux hommes, autrefois parmi les plus puissants des instances du football, comparaissent mercredi devant un tribunal pénal pour un procès appelé à durer onze jours.  PATRICK B. KRAEMER / AP                 Un an et huit mois de prison avec sursis contre Michel Platini et Sepp Blatter. Le parquet suisse a fait part de ses réquisitions à l’encontre des deux hommes, accusés d’avoir escroqué la FIFA, instance mondiale du football, en obtenant un paiement injustifié.            Implacable sur la « tromperie » prêtée aux accusés, le procureur Thomas Hildbrand s’est néanmoins abstenu de réclamer une peine ferme. En principe, les anciens dirigeants – fixés sur leur sort le 8 juillet – encourent cinq ans d’emprisonnement.              Cinq heures durant, devant le Tribunal pénal fédéral de Bellinzone (Sud-Est), le procureur s’est efforcé de démêler l’affaire à tiroirs qui a brisé en 2015 la carrière des anciens alliés au moment où Platini, alors président de l’UEFA, paraissait idéalement placé pour succéder à Blatter à la tête de la FIFA.            « Seul compte leur comportement au regard du droit pénal », a d’emblée rappelé M. Hildbrand. En laissant ainsi hors champ toute dimension politique, il s’est concentré sur les 2 millions de francs suisses (1,8 million d’euros) accordés en 2011 par la FIFA à Michel Platini, avec l’aval de Sepp Blatter. Peu importe donc que ce dossier n’ait resurgi qu’en 2015 et propulsé à la tête du football mondial l’inattendu Gianni Infantino, bras droit de Michel Platini à l’UEFA, visé depuis 2020 par une procédure distincte pour trois rencontres secrètes avec le parquet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses                   Blatter le « caméléon »            Entendus jeudi dernier par le tribunal, le Français de 66 ans et le Suisse de 86 ans assurent avoir « oralement » décidé que Platini toucherait 1 million de francs suisses par an pour conseiller Blatter entre 1998 et 2002, juste après l’avoir aidé à accéder à la tête de la FIFA.              Mais cet accord conclu sans témoins, contraire « aux usages commerciaux » et jamais provisionné dans les comptes de l’organisation, a été inventé après coup pour justifier la facture présentée en 2011 par le triple Ballon d’or, a répliqué mercredi le procureur Thomas Hildbrand.            Pour lui, le travail de Platini a été intégralement couvert par un contrat d’août 1999 prévoyant 300 000 francs suisses annuels, là où les deux hommes prétendent s’être mis d’accord pour verser « le reste plus tard », lorsque les finances de la FIFA le permettraient. Invraisemblable, a balayé le magistrat : même si l’instance avait payé 1 million de francs suisses à Platini dès 1999, elle aurait encore eu « plus de 21 millions de francs de trésorerie », des réserves montées à 327 millions en 2002.            Or Sepp Blatter, entré en 1975 à la FIFA, « avait une connaissance parfaite » de sa solvabilité. « Quand un caméléon se sent menacé, il change de couleur : Blatter fait la même chose », a lancé Thomas Hildbrand, pour qui « il n’existe aucune raison pour laquelle la FIFA » aurait dû différer le paiement.            L’ombre de la corruption            Incohérence supplémentaire aux yeux du parquet, Platini a fini par réclamer début 2011 500 000 francs annuels pour cette période, plutôt que 700 000, en expliquant après coup n’avoir jamais vérifié la somme qui lui avait été initialement versée.              « Est-ce seulement au moment de la facture à la FIFA qu’il aurait perdu ses capacités mathématiques ? », a feint de s’interroger le magistrat, rappelant que le Français avait « passé sans problème un test de calcul » pendant son interrogatoire.            Thomas Hildbrand a aussi souligné que Jérôme Valcke, secrétaire général de la FIFA en 2011, avait dit aux enquêteurs que Platini avait d’abord demandé 4 millions de francs, avant d’établir une facture deux fois moins élevée. « Si vous passez de 4 à 2, c’est qu’il y a eu négociation, entente entre les parties », a avancé le magistrat, faisant de cette somme la contrepartie « d’un service personnel » de Platini à Blatter. Mais lequel, alors qu’aucun mobile ne figure dans l’acte d’accusation ?            Prudemment, le procureur a évoqué le soutien du Français et du comité exécutif de l’UEFA à la réélection de Blatter à un quatrième mandat, fin mai 2011. « La question de savoir si ce paiement est en relation avec l’élection doit rester ouverte, en l’absence de preuve convaincante », a reconnu Thomas Hildbrand, laissant planer dans le prétoire l’ombre de la corruption.              Entamé mercredi dernier, le procès doit se poursuivre jusqu’au 22 juin avec les plaidoiries de la FIFA, partie civile, puis de la défense.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/15/prison-avec-sursis-requise-contre-michel-platini-et-sepp-blatter_6130457_3242.html"},"headline":"Proc\u00e8s Michel Platini - Sepp Blatter\u00a0: prison avec sursis requise contre  les anciens dirigeants, accus\u00e9s d\u2019avoir escroqu\u00e9 la FIFA","dateCreated":"2022-06-15T15:55:22+02:00","datePublished":"2022-06-15T15:55:22+02:00","dateModified":"2022-06-15T18:02:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Accus\u00e9s d\u2019avoir escroqu\u00e9 l\u2019instance mondiale du football en obtenant un paiement injustifi\u00e9, le Fran\u00e7ais de 66\u00a0ans et le Suisse de 86\u00a0ans encourent, en principe, cinq ans d\u2019emprisonnement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/249/0/2748/1374/1342/671/60/0/6f7cb85_b166771d618e4573b040060c5c08bedd-b166771d618e4573b040060c5c08bedd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-15">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Quart-de-finaliste de l’Euroligue, l’AS Monaco vise le premier titre de champion de France de son histoire en affrontant l’Asvel en finale, à partir de mercredi. Il le doit en grande partie à la science de son entraîneur serbe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Pro A             Finale de Pro A : comment le coach Sacha Obradovic a porté Monaco au sommet du basket français      Quart-de-finaliste de l’Euroligue, l’AS Monaco vise le premier titre de champion de France de son histoire en affrontant l’Asvel en finale, à partir de mercredi. Il le doit en grande partie à la science de son entraîneur serbe.          Par Vincent Daheron         Publié le 15 juin 2022 à 14h00 - Mis à jour le 15 juin 2022 à 14h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sacha Obradovic a mené les joueurs de la Roca Team, battus par l’Olympiakos, aux portes du Final Four de l’Euroligue. Au Pirée, à Athènes, le 20 avril 2022.  ANGELOS TZORTZINIS / AFP                 Qualifié en playoffs de l’Euroligue – ce qu’aucun club du championnat de France de basket n’avait réalisé depuis 2001 – et finaliste de Pro A (Betclic Elite) : la saison de Monaco est déjà quasiment réussie. « Elle doit être conclue par un titre pour qu’elle soit aboutie », tempère Léo Westermann, le capitaine de la Roca Team (le surnom de l’équipe).            Pour cela, les Monégasques devront écarter les doubles tenants du titre, l’Asvel Lyon-Villeurbanne (2019 et 2021, la saison 2020 ayant été interrompue par le Covid-19), dans une série au meilleur des cinq matchs qui commence mercredi 15 juin (à 20 h 30). Ils ont atteint la finale en éliminant Strasbourg en quarts de finale et Pau-Orthez en demi-finales.            ⏳ Début des #FinalesBetclicELITE : J-1 ❗️ La série débute ce mercredi (20h30) sur le parquet de @LDLCASVEL, au meil… https://t.co/L3fGYUAmMA— ASMonaco_Basket (@AS Monaco Basket 🇲🇨)              L’AS Monaco avait pourtant bien mal commencé sa saison. Début décembre 2021, voir les Monégasques défier l’Olympiakos (défaite 94-88 au match décisif) les yeux dans les yeux pour un ticket au Final Four de l’Euroligue paraissait irréalisable. « Si on nous avait dit ça fin 2021, on aurait tout de suite signé », en convient le meneur de jeu Léo Westermann. « C’était inespéré, car le début de saison a été très chaotique avec une somme d’individualités et des conflits », précise Ali Traoré, finaliste en 2018 de la Ligue des champions (C3) et de la Pro A avec le club, et désormais consultant pour la chaîne Monaco Info.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le printemps tonitruant de Monaco                   Budget doublé, masse salariale triplée            Mi-décembre, le bilan en Euroligue (5 victoires et 9 défaites, dont cinq de suite) n’est pas à la hauteur des investissements consentis. Le club de la Principauté a quasiment doublé son budget (14,1 millions d’euros contre 7,5 millions la saison précédente) et triplé sa masse salariale (6,7 millions d’euros contre 2,6 millions) avec notamment l’arrivée de l’un des meilleurs joueurs d’Europe, le meneur américain Mike James.              Artisan de la montée en Pro A en 2015 et du titre en Eurocoupe (C2) en 2021, le Monténégrin Zvezdan Mitrovic est alors renvoyé le 13 décembre. Remplacé par le Serbe Sacha Obradovic, bien connu de la salle Gaston-Médecin puisqu’il y avait déjà officié entre février 2019 et juin 2020.                             Lire aussi :  Basket : Monaco remporte l’Eurocoupe, une première pour un club français depuis 1988                   Ancien meneur éphémère du CSP Limoges après leur titre de champion d’Europe en 1993, Sacha Obradovic est intimement lié au vice-président et au manager général de Monaco, les Ukrainiens Sergey Dyadetchko et Oleksiy Yefimov. Il les a rencontrés respectivement à Donetsk (2010-2012) et à Kiev (2008-2009) pendant ses premières années d’entraîneur.            « Monaco a changé de visage avec l’arrivée de Sacha Obradovic », analyse Christophe Denis, ancien coach de Paris-Levallois, Rouen et Bourg-en-Bresse, et désormais consultant pour La chaîne L’Equipe.              Avec son exigence, sa rigueur et sa discipline, il remet l’équipe sur de bons rails. « Il a mis de l’ordre dans le vestiaire et essayé de lui donner une identité en distribuant des rôles à chaque joueur, se souvient l’international français Léo Westermann (28 sélections). Il l’a très bien fait. On a beaucoup de caractères, des ego forts. On était sur le fil du rasoir. »                             Lire aussi :  NBA : les phases finales du championnat signeront-elles la fin des « super équipes » de stars ?                   « Lors des premiers matchs, je leur ai surtout parlé de leurs comportements, de leurs réactions, frustrations, de comment jouer ensemble, tendre la main à l’autre quand il est à terre, expliquait Sacha Obradovic dans L’Equipe, le 13 janvier 2021. Le plus important était de retrouver une meilleure ambiance dans le vestiaire. Il y avait trop d’ego, de joueurs fonctionnant individuellement. »  « L’approche de Sacha, comment il gère l’équipe, les choses qu’il a changées ont sauvé notre saison, poursuivait Mike James. La manière dont on jouait, dont beaucoup étaient utilisés, l’atmosphère en général, n’étaient pas bonnes. »            L’Américain Mike James replacé au centre du projet            Le meneur américain était la clé de la réussite de l’exercice monégasque. L’un des meilleurs joueurs du continent est arrivé à l’été 2021 après une pige en NBA chez les Nets de Brooklyn. Mais au-delà de son talent indéniable, Mike James est un joueur au caractère parfois ingérable, à l’image de ses dernières saisons conflictuelles avec ses coachs à Milan ou au CSKA Moscou. Sur le rocher, Sacha Obradovic lui a redonné le rôle principal.              « C’est un joueur qu’il faut savoir prendre avec des pincettes, il faut lui donner de l’importance, lui caresser un peu l’ego, pointe Ali Traoré. Il a besoin d’être au centre du projet. » Restait ensuite à faire accepter cette nouvelle hiérarchie au reste de l’équipe, qui compte de nombreux talents : Dwayne Bacon, Will Thomas, Donatas Motiejunas, Donta Hall, Paris Lee, Léo Westermann… « Quand chacun connaît son rôle, sait ce que le coach attend de lui, tout le monde se sent plus à l’aise, confirme ce dernier. Derrière, Mike [James] nous a portés. Il est la tête d’affiche de l’équipe et a encore prouvé que c’était un joueur exceptionnel. »            A tel point que Sacha Obradovic a dû renier quelques principes de son jeu collectif aperçu à Berlin, Krasnodar ou dans son club de cœur, l’Etoile rouge de Belgrade. « On peut voir qu’avant, il jouait d’une façon différente mais il a dû s’adapter à un collectif déjà en place, c’est la force d’un grand coach », salue Léo Westermann.            Il a surtout montré à Monaco la voie du succès et des playoffs d’Euroligue – grâce à 14 succès en 19 rencontres – synonymes d’un ticket renouvelé pour la C1 la saison prochaine.                             Lire aussi :  Les basketteuses de Bourges s’offrent un quinzième titre de championnes de France                   Deuxième de la saison régulière de Pro A, la Roca Team doit enfin franchir la dernière marche qui lui résiste après deux finales successives en 2018 et 2019. « Ce serait une saison exceptionnelle, car Monaco aura réussi à mener de front les deux tableaux », conclut Ali Traoré.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/15/finale-de-pro-a-comment-le-coach-sacha-obradovic-a-porte-monaco-au-sommet-du-basket-francais_6130431_3242.html"},"headline":"Finale de Pro A\u00a0: comment le coach Sacha Obradovic a port\u00e9 Monaco au sommet du basket fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-06-15T14:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-15T14:38:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Pro A"],"keywords":["Pro A","Sport","Basket"],"description":"Quart-de-finaliste de l\u2019Euroligue, l\u2019AS Monaco vise le premier titre de champion de France de son histoire en affrontant l\u2019Asvel en finale, \u00e0 partir de mercredi. Il le doit en grande partie \u00e0 la science de son entra\u00eeneur serbe.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/378/0/4536/2268/1342/671/60/0/2ad249d_1655220104947-000-1hr2p8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pro A","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pro-a/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-16">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Au printemps, les Masters 1000 d’Indian Wells et de Miami avaient adopté la même position, en autorisant ces sportifs à prendre part à leur tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Tennis             Tennis : Russes et Biélorusses pourront participer à l’US Open sous drapeau neutre      Au printemps, les Masters 1000 d’Indian Wells et de Miami avaient adopté la même position, en autorisant ces sportifs à prendre part à leur tournoi.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 juin 2022 à 20h43 - Mis à jour le 14 juin 2022 à 20h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 31 août 2021, le stade Arthur Ashe lors du match du tournoi de tennis de l’US Open 2021 entre le Serbe Novak Djokovic (en bas) et le Danois Holger Rune.  ANGELA  WEISS / AFP                 Daniil Medvedev pourra défendre son titre à l’US Open : le Grand Chelem new-yorkais, contrairement à Wimbledon qui les a exclus, a décidé lundi 14 juin d’autoriser Russes et Biélorusses à participer à l’épreuve, uniquement sous un drapeau neutre, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine.            « La Fédération américaine de tennis autorisera les joueurs russes et biélorusses à participer à l’US Open 2022, mais uniquement sous un drapeau neutre. Aux côtés des autres tournois majeurs, de la Fédération internationale, des circuits masculin ATP et féminin WTA, l’USTA a déjà condamné et continue de condamner l’invasion injustifiée de l’Ukraine par la Russie », indique un communiqué de l’instance.              « L’USTA, aux côtés de ces organes du tennis, a soutenu la mise au ban des fédérations de tennis de Russie et du Bélarus et donc de toutes les compétitions internationales par équipes, ainsi que la directive imposant aux joueurs de ces pays de jouer sous un drapeau neutre lorsqu’ils concourent en dehors des compétitions internationales par équipes », ajoute-t-elle.                             Lire aussi :  A Roland-Garros, la guerre en Ukraine divise le circuit                   Amplifier les efforts humanitaires pour l’Ukraine            Ce faisant, l’US Open qui « permet à tous les joueurs éligibles, quelle que soit leur nationalité, de participer à l’US Open 2022 », opte pour la même ouverture auprès des joueurs et joueuses russes et biélorusses que Roland-Garros, qui les a autorisés à participer à l’épreuve il y a trois semaines, à la même condition du drapeau neutre.            Au printemps, les Masters 1000 d’Indian Wells et de Miami avaient adopté la même position, en autorisant ces sportifs à prendre part à leur tournoi, en dépit de protestations de certains joueurs et joueuses ukrainiens demandant que les Russes et les Biélorusses soient interdits de compétitions.              L’USTA dit vouloir lancer une série d’initiatives visant à amplifier les efforts humanitaires déjà mis en œuvre pour l’Ukraine, notamment en s’engageant à « apporter un soutien financier important, dont les détails seront annoncés prochainement ».            La décision des organisateurs de Wimbledon d’exclure les joueuses et joueurs russes et biélorusses avait suscité des réactions plutôt critiques, et l’ATP et la WTA ont décidé de ne pas distribuer de points pour le tournoi cette année.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Wimbledon va exclure les joueurs et joueuses russes et biélorusses du tournoi 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/14/tennis-russes-et-bielorusses-pourront-participer-a-l-us-open-sous-drapeau-neutre_6130327_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Russes et Bi\u00e9lorusses pourront participer \u00e0 l\u2019US Open sous drapeau neutre","dateCreated":"2022-06-14T20:43:47+02:00","datePublished":"2022-06-14T20:43:47+02:00","dateModified":"2022-06-14T20:50:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Au printemps, les Masters 1000 d\u2019Indian Wells et de Miami avaient adopt\u00e9 la m\u00eame position, en autorisant ces sportifs \u00e0 prendre part \u00e0 leur tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/161/0/5164/2582/1342/671/60/0/5b70f0d_5458951-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-17">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le fabricant de l’iPhone franchit une étape dans le sport : les matchs de soccer seront disponibles exclusivement sur l’application Apple TV+.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Football             Apple achète les droits du championnat de football aux Etats-Unis      Le fabricant de l’iPhone franchit une étape dans le sport : les matchs de soccer seront disponibles exclusivement sur l’application Apple TV+.          Par Alexandre Piquard         Publié le 14 juin 2022 à 20h02 - Mis à jour le 15 juin 2022 à 11h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Apple fait un grand pas sur un terrain qui, il y a peu, lui était encore inconnu : le sport. Le fabricant de l’iPhone a annoncé, mardi 14 juin, avoir acquis pour dix ans les droits du championnat de football des Etats-Unis. La compétition de la Major League Soccer (MLS) est certes moins prestigieuse outre-Atlantique que son homologue du football américain (NFL), mais la société de Cupertino (Californie) sera, à partir de 2023, le distributeur exclusif de tous les matchs, dans le monde entier. La durée du deal est aussi particulièrement longue. C’est un signe supplémentaire de l’offensive de plus en plus pressante des géants du numérique dans le sport.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : la Ligue 1 réservée aux abonnés d’Amazon Prime avec un surcoût                 Pour voir les matchs du championnat américain, les fans devront payer un abonnement supplémentaire, dont le prix et les modalités ne seront pas précisés avant « quelques mois ». Mais « une sélection » de rencontres, ainsi que des programmes de commentaires ou des résumés, seront disponibles aux abonnés actuels d’Apple TV+, le service de vidéo du fabricant d’appareils et de logiciels. Enfin, certains matchs pourront être regardés « gratuitement ». L’accès au service complet sera aussi inclus dans les abonnements annuels pour voir les matchs dans les stades sur toute une saison, précise la firme à la pomme.          Amazon, un pionnier          « Apple est le partenaire parfait pour accélérer encore la croissance de la MLS et approfondir la connexion entre les clubs et les fans », a déclaré Don Garber, responsable du championnat, dans un communiqué. La MLS n’a pas le prestige sportif des grands championnats européens et accueille souvent des joueurs en fin de carrière comme David Beckham, Gonzalo Higuain, Frank Lampard. Mais, précise le groupe de Tim Cook, sa notoriété se renforce progressivement, dans le monde et aux Etats-Unis. Surtout, la Coupe du monde de football 2026 se tiendra aux Etats-Unis, au Canada et au Mexique.          Avec cet accord, l’entreprise californienne franchit un cap dans le sport : jusqu’ici, Apple TV+ avait surtout annoncé, début mars, avoir acquis les droits de deux matchs du très prisé championnat de base-ball des Etats-Unis, diffusés les vendredis. L’offre du service était auparavant surtout centrée sur les séries et les films. Avec quelques incursions dans les émissions de débat et de divertissement comme le show d’Oprah Winfrey.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En diffusant du sport, Amazon tente le service gagnant                 Le coup d’Apple confirme la mainmise croissante des acteurs dominants du numérique sur le sport. Amazon fait figure de pionnier, avec notamment la Ligue 1 de football en France, ainsi que de nombreux tournois de tennis, dont Roland-Garros. Aux Etats-Unis, son service Prime Video s’est aussi offert pour dix ans les matchs du jeudi soir du championnat de football américain, pour un montant estimé à 1,2 milliard de dollars (1,152 milliard d’euros) par saison. Au Royaume-Uni, Amazon diffuse aussi une vingtaine de rencontres du championnat de football, sur deux journées, ainsi que le tournoi de Wimbledon. En Allemagne et en Italie, il retransmet un match par journée de Ligue des champions de football et des rencontres de la Bundesliga.        Il vous reste 33.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/14/apple-achete-les-droits-du-championnat-de-football-aux-etats-unis_6130324_3234.html"},"headline":"Apple ach\u00e8te les droits du championnat de football aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-06-14T20:02:16+02:00","datePublished":"2022-06-14T20:02:16+02:00","dateModified":"2022-06-15T11:21:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Football"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Sport","Football"],"description":"Le fabricant de l\u2019iPhone franchit une \u00e9tape dans le sport\u00a0: les matchs de soccer seront disponibles exclusivement sur l\u2019application Apple TV+.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/794/0/2117/1058/1342/671/60/0/0669bf2_1655229571226-000-was8865889.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-18">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le club girondin a une semaine pour faire appel de la décision.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Sport             Football : Bordeaux, relégué en L2, sanctionné d’une relégation administrative en National 1      Le club girondin a une semaine pour faire appel de la décision.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 juin 2022 à 20h01      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Bordelais ont été relégués en Ligue 2 à l’issue d’une piètre saison 2021-2022.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Les Girondins de Bordeaux, relégué sportivement en Ligue 2 à l’issue de la saison 2021-2022, ont été sanctionnés d’une rétrogradation administrative à l’échelon inférieur en National 1, l’équivalent de la troisième division, a annoncé mardi la Ligue de football professionnel.            La LFP a rendu publique cette décision, susceptible d’appel, après l’examen financier du club girondin par la Direction nationale de contrôle et de gestion (DNCG). Le club, propriété de l’homme d’affaires Gerard Lopez, a sept jours pour faire appel à compter du lendemain du jour où la décision lui a été notifiée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : à Bordeaux, le choc et l’inquiétude                   Déboires en cascade            Bordeaux est en proie à des difficultés financières récurrentes et n’a pas su rassurer la DNCG, gendarme financier de la Ligue française. Ces déboires s’ajoutent à une saison sportive catastrophique, terminée à la dernière place de Ligue 1, avec une relégation inédite depuis 1991-1992.              Ces développements interviennent un an après l’arrivée de Gerard Lopez à la tête des Girondins. Le dirigeant hispano-luxembourgeois avait débarqué à l’été 2021 en sauveur à la tête du club de Bordeaux, malgré une image brouillée, notamment par la fin de sa période lilloise – il avait été évincé du LOSC pour des problèmes financiers.            Hasard du calendrier, la Ligue a annoncé mardi que la DNCG n’avait pris « aucune mesure » à l’encontre du club lillois.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/14/football-bordeaux-relegue-en-l2-sanctionne-d-une-relegation-administrative-en-national-1_6130323_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: Bordeaux, rel\u00e9gu\u00e9 en L2, sanctionn\u00e9 d\u2019une rel\u00e9gation administrative en National\u00a01","dateCreated":"2022-06-14T20:01:14+02:00","datePublished":"2022-06-14T20:01:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Sport"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le club girondin a une semaine pour faire appel de la d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/217/0/2602/1301/1342/671/60/0/13c66d4_5183152-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-19">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’ex-directeur financier de la FIFA Markus Kattner a démenti, mardi, être la source du parquet suisse dans l’affaire du paiement présumé déloyal fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Football       Police et justice             Procès Platini-Blatter : le témoignage intrigant de l’ex-directeur financier de la FIFA      L’ex-directeur financier de la FIFA Markus Kattner a démenti, mardi, être la source du parquet suisse dans l’affaire du paiement présumé déloyal fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus.          Par Rémi Dupré(Bellinzone, Suisse (envoyé spécial))         Publié le 14 juin 2022 à 19h24 - Mis à jour le 14 juin 2022 à 23h07    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le Tribunal pénal fédéral de Bellinzone, en juin.  FABRICE COFFRINI / AFP               Son témoignage était particulièrement attendu, mardi 14 juin, dans la grande salle du Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone. Au cinquième jour du procès de Michel Platini et de Sepp Blatter, l’ex-directeur financier de la Fédération internationale de football (FIFA) Markus Kattner a été entendu durant quarante minutes dans une ambiance électrique.          Ancien lieutenant zélé de Sepp Blatter (2003-2016), le Suisso-Allemand au physique de colosse n’a pas été interrogé sur le fond de l’affaire qui vaut à l’ancien président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et à l’ex-patron de la FIFA de comparaître pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ». Les juges l’ont seulement auditionné sur ce qui fait le sel de cette saga politico-judiciaire à rallonge : les circonstances dans lesquelles le ministère public de la Confédération (MPC) a eu vent du paiement présumé déloyal de deux millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, par M. Blatter à M. Platini.          Selon l’ex-procureur Olivier Thormann, qui a témoigné à la barre le 9 juin, c’est M. Kattner qui lui aurait « donné l’information », le 27 mai 2015, lors d’une perquisition au siège de la FIFA, à Zurich. Ce jour-là, M. Kattner lui aurait donné une « liste » des paiements faits aux membres du comité exécutif en 2010. « Il m’a dit qu’il y avait là un paiement qui nécessitait une explication particulière, avec un chiffre qui attirait l’attention par rapport aux autres », a déclaré M. Thormann, qui a ouvert l’enquête sur ce paiement et n’a pas consigné cet échange avec M. Kattner sur procès-verbal dans le dossier pénal.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A leur procès, Michel Platini et Sepp Blatter cherchent à prouver l’existence d’un « contrat verbal »                 Deux versions divergentes          A la barre, M. Kattner a froidement contesté la version de M. Thormann. S’il a admis avoir « très rapidement » remis « un gros dossier avec des documents » au magistrat en présence des avocats de la FIFA, l’ex-grand argentier de la FIFA a assuré ne l’avoir pas aiguillé vers ce paiement, ni avoir « donné une fiche d’information spécifique », ni fait « référence à un paiement en particulier ».          « J’étais alors convaincu de la légalité du paiement, je n’aurais donc eu aucune raison de le faire, a déclaré M. Kattner, licencié en 2016 de la FIFA en raison de « manquements ». J’ai travaillé longtemps avec MM. Platini et Blatter et je n’ai pas eu le sentiment qu’ils étaient malhonnêtes. » « Je ne comprends pas comment, sur la base d’un aussi grand nombre de documents et de données, ce paiement aurait donné lieu à un soupçon initial », a insisté M. Kattner, qui a dicté le contenu de la fameuse facture réalisée par M. Platini, en janvier 2011, dans laquelle il réclamait à la FIFA le versement de deux millions de francs suisses.        Il vous reste 57.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/14/proces-platini-blatter-le-temoignage-intrigant-de-l-ex-directeur-financier-de-la-fifa_6130317_1616938.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: le t\u00e9moignage intrigant de l\u2019ex-directeur financier de la FIFA","dateCreated":"2022-06-14T19:24:15+02:00","datePublished":"2022-06-14T19:24:15+02:00","dateModified":"2022-06-14T23:07:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ex-directeur financier de la FIFA Markus Kattner a d\u00e9menti, mardi, \u00eatre la source du parquet suisse dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal fait en\u00a02011 \u00e0 l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 des Bleus.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone, Suisse (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/c54cef8_5412432-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-20">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Eloignée du circuit depuis son abandon au premier tour sur le gazon britannique il y a près d’un an, l’Américaine va y faire son retour à 40 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Tennis             Tennis : Serena Williams invitée à Wimbledon en simple après un an d’absence      Eloignée du circuit depuis son abandon au premier tour sur le gazon britannique il y a près d’un an, l’Américaine va y faire son retour à 40 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 juin 2022 à 17h05 - Mis à jour le 14 juin 2022 à 17h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Serena Williams, à Wimbledon, en juillet 2019.  ALASTAIR GRANT / AP                 Après un an sans jouer, c’est par un post Instagram publié à la mi-journée, mardi 14 juin, que Serena Williams a laissé entrevoir son retour à la compétition. Sous une photo de ses chaussures sur le gazon, cette légende écrite par la star de tennis américaine : « SW et SW19 [le code postal de Wimbledon]. C’est un rendez-vous. 2022 On se voit là-bas. Let’s Go #renasarmy ».            Les organisateurs du tournoi londonien (27 juin-10 juillet) ont confirmé quelques heures plus tard lui avoir octroyé une invitation (wild-card) pour qu’elle puisse s’aligner dans le tournoi du Grand Chelem qui l’a sacrée sept fois. Le dernier match de l’ancienne numéro un mondiale, âgée de 40 ans, remonte d’ailleurs au premier tour de l’édition 2021 où elle avait dû abandonner en raison d’une blessure à une cuisse.              Depuis, elle est retombée à la 1 208e place du classement mondial. Son dernier titre à Londres remonte à 2016, mais elle avait atteint la finale en 2018 et en 2019.            Avant Wimbledon, la cadette des sœurs Williams jouera auparavant en double le tournoi sur gazon d’Eastbourne, associée à la Tunisienne Ons Jabeur (4e mondiale en simple), selon les organisateurs de ce tournoi préparatoire au Grand Chelem londonien. « Je suis très heureuse de revenir [à Eastbourne] en Angleterre et d’être de retour sur gazon, une surface qui m’a tellement réussi durant ma carrière », commente l’Américaine dans un communiqué de la Fédération anglaise de tennis.            Serena Williams est en quête d’un 24e trophée du Grand Chelem depuis sa victoire à l’Open d’Australie en 2017.                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/14/tennis-serena-williams-invitee-a-wimbledon-en-simple-apres-un-an-d-absence_6130297_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Serena Williams invit\u00e9e \u00e0 Wimbledon en simple apr\u00e8s un an d\u2019absence","dateCreated":"2022-06-14T17:05:24+02:00","datePublished":"2022-06-14T17:05:24+02:00","dateModified":"2022-06-14T17:16:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Eloign\u00e9e du circuit depuis son abandon au premier tour sur le gazon britannique il y a pr\u00e8s d\u2019un an, l\u2019Am\u00e9ricaine va y faire son retour \u00e0 40\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/334/0/4000/2000/1342/671/60/0/c90bcce_5457036-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  
