<FILE-date="2022/06/17/19">

<article-nb="2022/06/17/19-1">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a affirmé, vendredi 17 juin, qu’elle avait recommandé au Conseil européen d’accorder le statut de candidat à l’Ukraine pour intégrer l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 International       Union européenne             « L’Ukraine mérite une perspective européenne » : la Commission favorable à la candidature de Kiev      vidéo   La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a affirmé, vendredi 17 juin, qu’elle avait recommandé au Conseil européen d’accorder le statut de candidat à l’Ukraine pour intégrer l’Union européenne.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 18h38      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Kiev fait un pas de plus vers Bruxelles. La Commission européenne a recommandé, vendredi 17 juin, d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne. Cette accélération, à l’approche du sommet européen des 23 et 24 juin, qui devra décider à l’unanimité et surmonter les réticences de certains pays membres, survient au moment où l’armée ukrainienne est à la peine face à la puissance de feu russe dans la région orientale du Donbass.            « Nous savons tous que les Ukrainiens sont prêts à mourir pour leurs aspirations européennes. Nous voulons qu’ils vivent avec nous, pour le rêve européen », a déclaré à Bruxelles la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, vêtue de bleu et de jaune, les couleurs de l’Ukraine.            « La Commission recommande au Conseil, premièrement, de donner à l’Ukraine une perspective européenne et, deuxièmement, de lui accorder le statut de candidat », a-t-elle ajouté, au lendemain de la visite à Kiev des dirigeants de l’Allemagne, de la France et de l’Italie, les trois premières puissances européennes, qui ont délivré le même message.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Mario Draghi affiche son clair soutien aux perspectives européennes de Kiev                        Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/06/17/l-ukraine-merite-une-perspective-europeenne-la-commission-favorable-a-la-candidature-de-kiev_6130868_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine m\u00e9rite une perspective europ\u00e9enne\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0Commission favorable \u00e0\u00a0la\u00a0candidature de\u00a0Kiev","dateCreated":"2022-06-17T18:38:27+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:38:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a affirm\u00e9, vendredi\u00a017\u00a0juin, qu\u2019elle avait recommand\u00e9 au Conseil europ\u00e9en d\u2019accorder le statut de candidat \u00e0 l\u2019Ukraine pour int\u00e9grer l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/432/0/5173/2586/1342/671/60/0/6a546af_5482374-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine m\u00e9rite une perspective europ\u00e9enne\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0Commission favorable \u00e0\u00a0la\u00a0candidature de\u00a0Kiev","uploadDate":"2022-06-17T18:38:27+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8brp7b?pubtool=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/432/0/5173/2586/1342/671/60/0/6a546af_5482374-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-2">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le conflit met en évidence la paralysie de l’Organisation des Nations Unies, déjà affaiblie depuis vingt ans par les mises en cause des Etats-Unis, sous George W. Bush et Donald Trump, l’utilisation de son veto à répétition par la Russie au Conseil de sécurité et l’influence grandissante de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    JOHN MOORE / Getty Images via AFP                        International       Géopolitique         Guerre en Ukraine : l’ONU en état de « mort cérébrale »   Par Carrie Nooten (New York, Nations unies, correspondante) et Philippe Ricard   Publié aujourd’hui à 17h30    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLe conflit met en évidence la paralysie de l’Organisation des Nations Unies, déjà affaiblie depuis vingt ans par les mises en cause des Etats-Unis, sous George W. Bush et Donald Trump, l’utilisation de son veto à répétition par la Russie au Conseil de sécurité et l’influence grandissante de la Chine.         Ce fut un signe de mauvais augure pour les Nations unies. Jeudi 28 avril, le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, était dans le bureau du premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, à Kiev, au lendemain d’un entretien, à Moscou, avec Vladimir Poutine, quand deux missiles russes se sont abattus non loin. Le rez-de-chaussée d’un immeuble d’habitation, vide à ce moment-là, a été touché, déclenchant des incendies dans cette rue du centre-ville. Après coup, l’ancien premier ministre portugais s’est dit « choqué » par la frappe, alors que la capitale ukrainienne n’avait pas été ciblée depuis deux semaines, après le retrait des troupes russes des environs de la ville, faute de pouvoir la conquérir. Il a cependant minimisé l’aspect symbolique de l’attaque : « Je ne pense pas que le fait que le secrétaire général est présent ou non soit important ».          Pourtant, la coïncidence est troublante. « Cela en dit long sur la véritable attitude de la Russie envers les institutions internationales, sur les efforts des dirigeants russes pour humilier l’ONU », dénoncera le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, plus de deux mois après le début de l’invasion russe, à l’issue de la première visite en Ukraine du patron de l’organisation, emblème du multilatéralisme. La frappe rappelle alors, vue de New York, une autre attaque russe sur la ville de Lviv, dans l’ouest du pays, le 25 mars, au moment où le président des Etats-Unis, Joe Biden, se trouvait à l’aéroport de Rzeszow, en Pologne, pas très loin, de l’autre côté de la frontière, là où transitent les armements occidentaux acheminés en Ukraine. Les équipes de l’ONU, que ce soit celles qui l’accompagnaient comme celles restées à New York, ont semblé désarmées, quand elles ont appris la nouvelle, soufflées par un tel manque de respect du symbole, mais « pas si surprises que cela », reconnaissait un diplomate, sous le choc. Car l’attaque matérialise le danger mortel menaçant une institution touchée au cœur par le conflit déclenché par un Etat membre du Conseil de sécurité, chargé, en principe, « du maintien de la paix et de la sécurité internationale ».          Délitement possible          Dans la nuit du 24 février, lorsque le Kremlin lance son offensive contre l’Ukraine, l’heure est à l’urgence au siège de l’ONU, à New York. Et, déjà, à l’impuissance. A peine quarante minutes après le début de la guerre, les diplomates se succèdent face aux médias, aux portes de la salle du Conseil, pour exprimer leur indignation. Au micro, ils multiplient les condamnations de la Russie. Le Conseil de sécurité n’a pas connu une telle agitation depuis longtemps. En attaquant l’Ukraine, la Russie a violé de façon flagrante des principes-clés de la Charte des Nations unies, qui sanctuarise la souveraineté et l’intégrité territoriale de ses Etats membres.        Il vous reste 87.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/guerre-en-ukraine-l-onu-en-etat-de-mort-cerebrale_6130858_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019ONU en \u00e9tat de \u00ab\u00a0mort c\u00e9r\u00e9brale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T17:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Chine","Russie","Ukraine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Europe","Guerre en Ukraine","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Le conflit met en \u00e9vidence la paralysie de l\u2019Organisation des Nations Unies, d\u00e9j\u00e0 affaiblie depuis vingt ans par les mises en cause des Etats-Unis, sous George W. Bush et Donald Trump, l\u2019utilisation de son veto \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition par la Russie au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 et l\u2019influence grandissante de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Carrie Nooten","description":"New York, Nations unies, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/420/0/6000/3000/1342/671/60/0/0764df4_1655457165451-020-1394165996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-3">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ L’exécutif communautaire recommande aux Vingt-Sept d’accorder à Kiev le statut de candidat à l’entrée dans l’espace européen. Une décision hautement symbolique qui ne changera rien dans l’immédiat pour ce pays en guerre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Union européenne             Adhésion de l’Ukraine à l’UE : la Commission pose des conditions      L’exécutif communautaire recommande aux Vingt-Sept d’accorder à Kiev le statut de candidat à l’entrée dans l’espace européen. Une décision hautement symbolique qui ne changera rien dans l’immédiat pour ce pays en guerre.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, lors d’une conférence de presse après une réunion du collège des commissaires au siège de l’UE à Bruxelles, vendredi 17 juin 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP               En recommandant aux Vingt-Sept, vendredi 17 juin, d’offrir à l’Ukraine une « perspective européenne » et de lui accorder le statut de candidat à l’Union, c’est un message politique que la Commission a adressé à Kiev. En effet, même si les chefs d’Etat et de gouvernement européens, qui doivent se retrouver à Bruxelles les 23 et 24 juin pour en discuter, suivent cet avis, cette décision, certes hautement symbolique, n’aura aucune conséquence immédiate pour ce pays en guerre.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Donner un cap européen à l’Ukraine                 « Les Ukrainiens sont prêts à mourir pour défendre leurs aspirations européennes. Nous voulons qu’ils vivent avec nous le rêve européen », a déclaré Ursula von der Leyen, vendredi. Pour cela, il leur faudra attendre plusieurs années. Car le statut de candidat que l’exécutif communautaire propose d’attribuer à Kiev ne présume en rien de la suite. Il s’accompagne d’une liste de réformes que l’Ukraine doit mener à bien, pour que les négociations pour l’accession du pays à l’Union européenne (UE) puissent commencer. « Ce statut de candidat est réversible », confie un haut fonctionnaire. Si tant est qu’il l’accorde à Kiev, le Conseil européen peut ensuite décider de le lui retirer.          « L’Ukraine a déjà adopté environ 70 % des règles, normes et standards européens », a précisé Me von der Leyen, mais beaucoup reste à faire dans des domaines comme « l’Etat de droit, les oligarques, la lutte contre la corruption et les droits fondamentaux ». La suite, a-t-elle martelé, « dépendra entièrement de l’Ukraine » et de la manière dont elle « mettra en œuvre des réformes importantes » – sachant, comme l’a affirmé l’ex-ministre d’Angela Merkel, que nombre d’entre elles peuvent se faire même en temps de guerre. « Le gouvernement fonctionne, le Parlement fonctionne », a-t-elle répété. La Commission fera une première évaluation du chemin parcouru d’ici à la fin de l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Chisinau, en Moldavie, Emmanuel Macron entrouvre les portes de l’Union européenne à l’Ukraine                 Loin des standards de l’UE          En réalité, l’Ukraine est aujourd’hui très loin des standards communautaires, en matière sociale, économique et environnementale, et Bruxelles ne pouvait pas aller plus loin. D’autant que plusieurs Etats membres – dont la France et l’Allemagne – sont réticents à l’idée d’un nouvel élargissement. Alors que l’Europe à Vingt-Sept a déjà du mal à fonctionner, ils doutent qu’elle soit en mesure d’assimiler, sans réforme des traités, un pays aussi grand que l’Ukraine (44 millions d’habitants), qui ferait ancrerait à l’est du continent le centre de la construction communautaire et y changerait durablement l’équilibre des pouvoirs.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/adhesion-de-l-ukraine-a-l-ue-la-commission-pose-des-conditions_6130856_3210.html"},"headline":"Adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019UE\u00a0: la Commission pose des conditions","dateCreated":"2022-06-17T17:18:56+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:18:56+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:05:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Diplomatie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif communautaire recommande aux Vingt-Sept d\u2019accorder \u00e0 Kiev le statut de candidat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e dans l\u2019espace europ\u00e9en. Une d\u00e9cision hautement symbolique qui ne changera rien dans l\u2019imm\u00e9diat pour ce pays en guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/920/0/5394/2697/1342/671/60/0/93492f0_1655478238591-394174.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-4">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La situation humanitaire dans le Donbass est « extrêmement alarmante », avertit l’ONU, notamment à Sievierodonetsk. Bruxelles recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’UE.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Merci    Armand         Bonjour, Armand,          Effectivement, le gouvernement ukrainien a annoncé aujourd’hui qu’il allait adopter une décision formelle dans la journée pour introduire un régime de visas pour les Russes à compter du 1er juillet. Jusqu’ici, et ce depuis l’indépendance de l’Ukraine en 1991, ces derniers pouvaient se rendre en Ukraine sans avoir à demander de visa.          « Sur fond de guerre lancée par la Russie, il est nécessaire de renforcer le contrôle sur l’entrée des citoyens russes en Ukraine. La sécurité est la priorité », a ajouté le chef de l’administration présidentielle, Andriï Iermak. Ces deux ex-Républiques soviétiques slaves, qui ont une frontière commune de presque 2 300 kilomètres, sont également proches par les liens familiaux qu’entretiennent leurs citoyens respectifs.          Le nombre de Russes voyageant en Ukraine a fortement chuté depuis l’annexion en 2014 de la péninsule ukrainienne de Crimée, suivie d’une guerre avec les séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine soutenus par le Kremlin. Si, en 2013, 10,8 millions de Russes avaient visité le pays voisin, ce chiffre s’est effondré à 2,5 millions en 2014 avant de baisser à 1,5 million par an de 2015 à 2019, a fait savoir le porte-parole des gardes-frontières ukrainiens, Andriï Demtchenko. Dans les années 2020 et 2021, sur fond de pandémie du Covid-19, le nombre de voyageurs russes n’a pas dépassé 500 000 entrées par an, selon la même source.          L’Ukraine, qui a connu deux révolutions en faveur de la démocratie depuis 2004 et où le russe continue d’être largement parlé, est par ailleurs devenue ces dernières années une destination d’exil pour les Russes libéraux fuyant le régime de Vladimir Poutine. A la fin de janvier, près de 175 000 Russes bénéficiaient d’un titre de séjour en Ukraine, selon le service d’Etat des migrations, interrogé par l’Agence France-Presse. Par ailleurs, de nombreux Russes pourraient s’y trouver illégalement, Kiev n’ayant donc jusque-là jamais instauré de régime de visas avec la Russie.                    14:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Royaume-Uni pourrait organiser l’Eurovision en 2023 à la place de l’Ukraine        L’Ukraine, qui a remporté l’Eurovision en 2022, ne pourra pas accueillir le concours de l’année prochaine, a annoncé, vendredi, l’Union européenne de radiodiffusion (UER), qui examine la possibilité que le Royaume-Uni, deuxième au classement, la remplace.          « Dans les circonstances actuelles, les garanties de sécurité et opérationnelles nécessaires pour accueillir, organiser et produire l’Eurovision (…) ne peuvent pas être remplies » par l’Ukraine, a affirmé l’UER dans un communiqué. L’organisme va par conséquent « entamer des discussions avec la BBC, dont le concurrent est arrivé en deuxième position, pour potentiellement accueillir le concours Eurovision 2023 au Royaume-Uni », a ajouté le communiqué.          Le pays du groupe ou de l’artiste ayant remporté le concours de l’Eurovision de la chanson doit normalement organiser la compétition de l’année suivante. Le Kalush Orchestra d’Ukraine, dont la chanson Stefania mêle hip-hop et musique traditionnelle, avait remporté le 15 mai le concours en Italie, devant le Royaume-Uni et l’Espagne, grâce au vote des téléspectateurs qui ont plébiscité le groupe représentant le pays envahi à la fin de février par les troupes russes.          L’UER a cependant souligné avoir « la ferme intention que la victoire de l’Ukraine soit reflétée dans les spectacles de l’année prochaine ». Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est félicité de cette initiative, selon son porte-parole. « Nous serions, bien sûr, heureux de pouvoir travailler en étroite collaboration avec l’Ukraine et la BBC pour l’accueillir ici au Royaume-Uni », a déclaré le porte-parole. Il a ajouté que le Royaume-Uni « s’engagerait à faire en sorte » que le concours « reflète largement la richesse de la culture, du patrimoine et de la créativité de l’Ukraine ».                    13:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine va introduire un régime de visas pour les Russes, annonce Volodymyr Zelensky        L’Ukraine va introduire un régime de visas pour les Russes à compter du 1er juillet, a annoncé vendredi le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Le gouvernement ukrainien doit adopter dans la journée une décision formelle en ce sens « pour contrer les menaces sans précédent à la sécurité nationale, à la souveraineté et à l’intégrité territoriale de notre Etat », a précisé le chef de l’Etat sur Telegram.          Une heure et demi après l’annonce du président ukrainien, le premier ministre Denys Chmygal a annoncé l’adoption par son gouvernement de cette décision formelle. « On rompt définitivement les liaisons avec la Russie », a-t-il ajouté.                    13:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Garry Kasparov, le président français est « du mauvais côté de l’histoire »        L’ancien champion d’échecs, opposant notoire de Vladimir Poutine, critique ouvertement les positions prises par Emmanuel Macron. « C’est une honte de voir le président de la France se mettre du mauvais côté de l’histoire en poussant le président [Volodymyr] Zelensky à céder des territoires à la Russie », a déclaré Garry Kasparov, en marge du salon VivaTech à Paris.          M. Kasparov, qui a toujours la nationalité russe mais vit en exil, reprend ainsi une critique récurrente de responsables ukrainiens et de certains de leurs alliés, après l’appel d’Emmanuel Macron à ne pas céder à la « tentation » de « l’humiliation » envers la Russie.          Le président Zelensky a affirmé jeudi que l’Ukraine avait « tourné la page » de cet épisode, aux côtés du président français, du chancelier allemand, du chef du gouvernement italien et du président roumain à Kiev. Le président français s’est pour sa part longuement expliqué depuis la capitale ukrainienne, soulignant que ses propos visaient le moment où la guerre serait finie et où il faudrait négocier une nouvelle architecture de sécurité en Europe.          D’une manière générale, Garry Kasparov a déploré le « manque de volonté politique » dans les pays européens ou aux Etats-Unis pour aider l’Ukraine à reconquérir les territoires perdus face à la Russie. « Tout ce dont l’Ukraine a besoin, ce sont des armes » a-t-il affirmé, jugeant insuffisants les efforts faits par les pays occidentaux en la matière.          M. Kasparov, qui s’est vu attribuer à la fin de mai par la Russie le titre infamant « d’agent de l’étranger », comme l’ancien oligarque Mikhaïl Khodorkovski, intervient au salon des nouvelles technologies VivaTech en tant qu’« ambassadeur sur la sécurité » de la marque d’antivirus Avast.                    13:08   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qu'en est-il des candidatures de la Géorgie et de la Moldavie ? La commission européenne préconise-t-elle de leurs donner le statut de candidat à l'adhésion européenne ?    GD         Bonjour, GD,          La Commission européenne a également recommandé aux Etats membres d’accorder à la Moldavie le statut de candidat à l’Union européenne et d’offrir à la Géorgie la « perspective » de rejoindre un jour les Vingt-Sept.          La Moldavie « dispose d’une base solide pour garantir la stabilité de ses institutions, la démocratie, l’Etat de droit, les droits de l’homme » et « des progrès ont été accomplis pour assurer un bon climat des affaires », mais « des réformes économiques essentielles restent à entreprendre », a déclaré l’exécutif européen dans un communiqué. « A condition que les dirigeants du pays gardent le cap [des réformes en cours], nous pensons que le pays a le potentiel pour être à la hauteur des exigences » d’une candidature, a estimé la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, devant la presse.          La Géorgie devrait en revanche attendre pour obtenir ce statut de candidat : la Commission « recommande que la Géorgie se voie offrir la perspective de devenir membre de l’Union européenne ». « Le statut de candidat devrait lui être accordé une fois qu’un certain nombre de priorités auront été traitées », fait savoir l’exécutif européen, estimant notamment que « de nouvelles réformes sont nécessaires pour améliorer le fonctionnement de l’économie de marché » de ce pays. « C’est un énorme pas en avant pour la Géorgie (…), la porte est grande ouverte, a assuré Mme von der Leyen. Il revient à la Géorgie d’accélérer [les réformes] et avancer vers cette porte ouverte. »                    12:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Statut de candidat de l’Ukraine à l’UE : Zelensky salue une « décision historique »                  Le président ukrainien a écrit sur Twitter : « Je salue la décision de la Commission de l’UE concernant la candidature de l’Ukraine. C’est le premier pas sur le chemin de l’adhésion à l’UE, qui va certainement rapprocher notre victoire. Merci à Ursula von der Leyen et à chaque membre de la [Commission européenne] pour cette décision historique. »                    12:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           je suis comme de plus en plus de personnes,je me pose des  questions .. pour quelle raisons les civils ne sont t'ils pas évacuer  avant  face aux offensives Russe et pourquoi l’armée ukrainienne installe t'elle ses pièces d'artilleries  et autres dans les villes parmi la population ? ... l’Ukraine ne ce sert telle pas de la population comme bouclier et fait du martyr de celle ci un outil de propagandes cherchant de démontrer la violence et le mépris  de l'armée Russe ? Est 'il vrai que des milices d’extrêmes droites fait régner l'ordre, force la population a rester et a combattre ... est 'il vrai que ces milices sont proche du pouvoir et on libre champs pour leurs actions et que celle ci font régner un climat de terreur coupant toute têtes qui dépassent ...... ?  ne sommes nous pas imprégner d'une propagande fessant de l'Ukraine des saints alors que la responsabilité des dirigeants dans ce conflit n'est pas si net que cela ? Ce président est t'il corrompus ?    martinjeanluc@gmx.fr         Bonjour, martinjeanluc@gmx.fr,          Nous avons du mal à savoir où vous vous informez, mais il est de notre devoir de vous donner quelques éclaircissements. Il ne vous aura sans doute pas échappé que c’est la Russie qui a attaqué l’Ukraine le 24 février, que l’ONU accuse la Russie d’utiliser des bombes à sous-munitions, que la Russie est accusée de crimes de guerre manifestes dans les zones qu’elle contrôle, que des centaines de personnes ont été tuées dans les bombardements incessants de Kharkiv.          Pour ce qui est des soldats du régiment Azov, accusés d’être des « néonazis » par la Russie et des prorusses qui attendent d’être « libérés » par les Russes, vous pouvez lire ces articles.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : à Sievierodonetsk, dans le Donbass, les prorusses attendent qu’on les « libère »                       Lire aussi :  Qui sont les soldats du régiment Azov, accusés d’être les « néonazis » de l’armée ukrainienne ?             Vous pouvez enfin vous intéresser à la société Wagner et à Evgueni Prigojine, son fondateur.                    Lire aussi :  Le groupe Wagner déployé dans l’est de l’Ukraine, selon Londres                                           12:10   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Commission européenne recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne                  La présidente de l’exécutif européen, Ursula von der Leyen, a annoncé vendredi, lors d’une conférence de presse, que la Commission européenne recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne (UE).           La Commission recommande au Conseil [européen], premièrement, de donner à l’Ukraine une perspective européenne et, deuxièmement, de lui accorder le statut de candidat. Ceci, bien entendu, à condition que le pays procède à un certain nombre de réformes importantes. Nous savons tous que les Ukrainiens sont prêts à mourir pour défendre leurs aspirations européennes. Nous voulons qu’ils vivent avec nous, pour le rêve européen.           Cet avis sera discuté lors du sommet européen des 23 et 24 juin, et les dirigeants des vingt-sept pays de l’UE devront donner leur accord à l’unanimité. Jamais un avis n’aura été rendu en si peu de temps sur une demande de candidature, une urgence due à la guerre menée par la Russie depuis plus de trois mois et qui s’inscrit dans le soutien apporté par les Européens à l’Ukraine face à Moscou.          Paris, Berlin et Rome se sont prononcés pour l’octroi « immédiat » à l’Ukraine de ce statut officiel de candidat, jeudi lors d’une visite à Kiev du président français, Emmanuel Macron, du chancelier allemand, Olaf Scholz, et du chef du gouvernement italien, Mario Draghi, rejoints par le président roumain. L’Ukraine est « prête » à travailler pour devenir « membre de plein droit » de l’Union, leur a assuré le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.                                     La Commission européenne recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne         Ce qu’il faut savoir ce matin                    Le contexte       Live  animé par Anna Villechenon et Solène L'Hénoret      Image de couverture :  Un soldat ukrainien se tient debout sur un véhicule d’artillerie, dans la région de Donetsk, en Ukraine, le vendredi 17 juin 2022.   Efrem Lukatsky / AP          Les contributions de ce suivi en direct sont activées entre 9 heures et 21 heures, heure de Paris.         La Commission européenne doit rendre, vendredi, son avis sur le statut de candidat à l’Union européenne (UE) de l’Ukraine. Les Vingt-Sept doivent décider, lors d’un sommet les 23 et 24 juin, s’ils accordent à l’Ukraine ce statut officiel, qui ouvre des négociations susceptibles de durer des années.En visite à Kiev jeudi, Emmanuel Macron et les dirigeants allemand, italien et roumain se sont dits prêts à accorder « immédiatement » le statut de candidat à l’adhésion à l’UE à l’Ukraine, qui « fait partie de la famille européenne », selon le chancelier Olaf Scholz.Le président français a fait savoir, jeudi soir, que la France aidait la Roumanie pour y faire transiter les grandes quantités de céréales bloquées en Ukraine en raison du blocus russe imposé en mer Noire.Sur le terrain, les forces ukrainiennes restent en difficulté dans le Donbass, région de l’est du pays partiellement contrôlée par des séparatistes prorusses depuis 2014, que Moscou s’est fixé pour objectif de conquérir. Les combats se concentrent depuis plusieurs semaines sur Sievierodonetsk et Lyssytchansk, deux villes-clés pour le contrôle du Donbass et soumises à des bombardements constants. Environ 10 000 civils sont encore présents à Sievierodonetsk, selon les autorités ukrainiennes.La France s’apprête à fournir à l’Ukraine six canons automoteurs Caesar, s’ajoutant aux douze déjà livrés.Washington a annoncé, jeudi, qu’un troisième Américain était porté disparu en Ukraine, outre deux anciens militaires américains qui auraient été capturés par des troupes russes. Les Etats-Unis ont exhorté la Russie à considérer tout combattant volontaire américain capturé en Ukraine comme prisonnier de guerre et à lui garantir un traitement humain.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. A Boutcha, le lent retour à la vie         Factuel. Le président chinois, Xi Jinping, confirme son soutien à Vladimir Poutine         Reportage. Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine         Tribune. « Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les Européens »         Reportage. La centrale nucléaire de Zaporijia prise en otage par l’armée russe         Récit. Emmanuel Macron, allié mal aimé des Ukrainiens         Enquête. Dans la revue en ligne ROAR, le cri de rage de la dissidence russe                          La Commission européenne recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne         Ce qu’il faut savoir ce matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","coverageStartTime":"2022-06-17T15:01:42+00:00","coverageEndTime":"2022-06-18T03:01:42+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","description":"La situation humanitaire dans le Donbass est \u00ab\u00a0extr\u00eamement alarmante\u00a0\u00bb, avertit l\u2019ONU, notamment \u00e0 Sievierodonetsk. Bruxelles recommande d\u2019accorder \u00e0 l\u2019Ukraine le statut de candidat \u00e0 l\u2019UE.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Anna Villechenon et Solène L'Hénoret"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : Boris Johnson de nouveau en visite à Kiev, le Royaume-Uni pourrait organiser l’Eurovision en 2023","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La situation humanitaire dans le Donbass est \u00ab\u00a0extr\u00eamement alarmante\u00a0\u00bb, avertit l\u2019ONU, notamment \u00e0 Sievierodonetsk. Bruxelles recommande d\u2019accorder \u00e0 l\u2019Ukraine le statut de candidat \u00e0 l\u2019UE.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Anna Villechenon et Solène L'Hénoret"
,"startDate":"2022-06-17T15:01:42+00:00"
,"endDate":"2022-06-18T03:01:42+00:00"
  Concernant une \u00e9ventuelle adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a d\u00e9clar\u00e9, lors du forum \u00e9conomique de Saint-P\u00e9tersbourg, vendredi\u00a0:          \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons rien contre, c\u2019est leur d\u00e9cision souveraine d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 des unions \u00e9conomiques ou pas (\u2026). C\u2019est leur affaire, l\u2019affaire du peuple ukrainien.\u00a0\u00bb          La Russie voit d\u2019un tr\u00e8s mauvais \u0153il les aspirations de Kiev \u00e0 adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) \u2013 que Moscou consid\u00e8re comme une menace pour sa s\u00e9curit\u00e9 \u2013 mais \u00ab\u00a0en ce qui concerne leur int\u00e9gration \u00e9conomique, c\u2019est leur choix\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le chef de l\u2019Etat. \u00ab\u00a0L\u2019UE n\u2019est pas une alliance militaire, \u00e0 la diff\u00e9rence de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9. Le pr\u00e9sident russe a toutefois affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine va se transformer en semi-colonie\u00a0\u00bb des pays occidentaux si elle rejoint l\u2019UE. \u00ab\u00a0C\u2019est mon opinion\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine va se transformer en semi-colonie\u00a0\u00bb des pays occidentaux, estime le pr\u00e9sident russe","dateModified":"2022-06-17T16:53:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T16:41:08+00:00","articleBody":"     Durant la session pl\u00e9ni\u00e8re du forum \u00e9conomique de Saint-P\u00e9tersbourg vendredi, le chef de l\u2019Etat, Vladimir Poutine, a une nouvelle fois d\u00e9nonc\u00e9 les sanctions \u00ab\u00a0folles et insens\u00e9es\u00a0\u00bb qu\u2019imposent les Occidentaux \u00e0 la Russie, estimant par ailleurs que l\u2019\u00e9conomie russe r\u00e9agissait tr\u00e8s bien. \u00ab\u00a0Nous avons supprim\u00e9 la pouss\u00e9e de l\u2019inflation (\u2026). La situation \u00e9conomique se stabilise, les finances de l\u2019Etat sont robustes\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Vladimir Poutine, assurant que pour les cinq premiers mois de l\u2019ann\u00e9e, le budget f\u00e9d\u00e9ral de l\u2019Etat, port\u00e9 par les cours de l\u2019\u00e9nergie, \u00ab\u00a0est en surplus de 1\u00a0500\u00a0milliards de roubles [250 millions d\u2019euros]\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident russe a ajout\u00e9\u00a0:           Notre t\u00e2che aujourd\u2019hui est de cr\u00e9er les pr\u00e9conditions pr\u00e9alables \u00e0 l\u2019\u00e9panouissement de l\u2019industrie, de soutenir la demande sur le march\u00e9 int\u00e9rieur.           Il a \u00e9galement r\u00e9p\u00e9t\u00e9 que son pays et son arm\u00e9e n\u2019emp\u00eachaient pas l\u2019Ukraine d\u2019exporter ses c\u00e9r\u00e9ales \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, assurant que Kiev disposait de beaucoup d\u2019options et que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas nous qui avons min\u00e9 les ports de la mer Noire\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La situation \u00e9conomique se stabilise, les finances de l\u2019Etat russe sont robustes\u00a0\u00bb, affirme Vladi...","dateModified":"2022-06-17T16:52:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T16:21:52+00:00","articleBody":"           La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, aux c\u00f4t\u00e9s du commissaire europ\u00e9en au voisinage et \u00e0 l\u2019\u00e9largissement, Oliver Varhelyi (\u00e0 droite), et du porte-parole Eric Mamer (\u00e0 gauche), lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse sur les demandes d\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine, de la Moldavie et de la G\u00e9orgie \u00e0 l\u2019UE, au si\u00e8ge de la Commission europ\u00e9enne, \u00e0 Bruxelles, le 17\u00a0juin\u00a02022. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/67571de_1655482088553-698020.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bruxelles","dateModified":"2022-06-17T16:47:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T16:17:49+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, dont le pays est un fournisseur possible de gaz liqu\u00e9fi\u00e9 GNL pour l\u2019Europe, a accus\u00e9, vendredi, la Russie d\u2019alimenter avec sa guerre contre l\u2019Ukraine une \u00ab\u00a0crise \u00e9nerg\u00e9tique mondiale et [a] rendu encore plus clair le besoin d\u2019atteindre une s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique fiable et de long terme\u00a0\u00bb, lors d\u2019une visioconf\u00e9rence sur le climat rassemblant vingt-trois\u00a0pays.          \u00ab\u00a0Nos actions pour lib\u00e9rer le Donbass n\u2019ont rien \u00e0 voir avec \u00e7a\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, au forum \u00e9conomique de Saint-P\u00e9tersbourg. \u00ab\u00a0C\u2019est le r\u00e9sultat des erreurs syst\u00e9miques de l\u2019administration am\u00e9ricaine et de la bureaucratie europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden accuse la Russie d\u2019alimenter une \u00ab\u00a0crise \u00e9nerg\u00e9tique mondiale\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-17T16:25:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T16:11:18+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s l\u2019examen express de la candidature de Kiev justifi\u00e9e par la guerre lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier par Vladimir Poutine, l\u2019Autriche a, de son c\u00f4t\u00e9, invit\u00e9 ses partenaires de l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 envoyer \u00e9galement \u00ab\u00a0des signaux clairs aux pays des Balkans occidentaux lors du sommet, en particulier \u00e0 la Mac\u00e9doine du Nord, \u00e0 l\u2019Albanie et \u00e0 la Bosnie-Herz\u00e9govine\u00a0\u00bb, soulignant \u00ab\u00a0le grand potentiel de d\u00e9stabilisation de la Russie non seulement \u00e0 l\u2019est de l\u2019Europe, mais aussi au sud-est\u00a0\u00bb, par la voix de son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Alexander Schallenberg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Autriche a soulign\u00e9 \u00ab\u00a0le grand potentiel de d\u00e9stabilisation de la Russie non seulement \u00e0 l\u2019est de...","dateModified":"2022-06-17T16:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T15:52:30+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a dit vendredi avoir \u00e9t\u00e9 inform\u00e9 de la situation de deux Am\u00e9ricains port\u00e9s disparus en Ukraine, et a\u00a0exhort\u00e9 ses concitoyens \u00e0 ne pas se rendre dans le pays en guerre depuis l\u2019invasion russe. M.\u00a0Biden a expliqu\u00e9 ne pas savoir o\u00f9 \u00e9taient les deux\u00a0volontaires am\u00e9ricains partis combattre aux c\u00f4t\u00e9s des forces ukrainiennes et qui pourraient avoir \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s par la Russie, ajoutant\u00a0:           Les Am\u00e9ricains ne devraient pas aller en Ukraine.           Des \u00e9lus du Congr\u00e8s et les familles d\u2019Alexander Drueke et d\u2019Andy Huynh ont d\u00e9clar\u00e9 mercredi que les deux anciens militaires am\u00e9ricains avaient perdu contact avec leurs proches la semaine derni\u00e8re, en combattant aux c\u00f4t\u00e9s des forces ukrainiennes pr\u00e8s de la fronti\u00e8re russe. Le d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain a \u00e9galement fait \u00e9tat d\u2019informations sur la disparition \u00ab\u00a0lors de ces derni\u00e8res semaines\u00a0\u00bb d\u2019un troisi\u00e8me citoyen am\u00e9ricain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Am\u00e9ricains port\u00e9s disparus en Ukraine\u00a0: Joe Biden dit \u00eatre \u00ab\u00a0tenu au\u00a0courant\u00a0\u00bb de la situation","dateModified":"2022-06-17T16:08:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T15:19:04+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res danois, Jeppe Kofod, a rapport\u00e9 sur Twitter qu\u2019un navire de guerre russe avait viol\u00e9 les eaux territoriales danoises pr\u00e8s de Bornholm \u00e0 deux reprises la nuit derni\u00e8re. Selon les forces arm\u00e9es danoises, le navire russe est d\u2019abord entr\u00e9 dans les eaux danoises \u00e0 2\u00a0h\u00a030 au nord de l\u2019\u00eele de Christianso, \u00eele danoise situ\u00e9e au sud de la Su\u00e8de \u00e0 quelque 300\u00a0kilom\u00e8tres de l\u2019enclave russe de Kaliningrad.          Dans un communiqu\u00e9, l\u2019arm\u00e9e danoise a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0:           Quelques heures plus tard, la m\u00eame corvette a de nouveau travers\u00e9 la fronti\u00e8re des eaux territoriales, \u00e9galement au nord de Christianso. A la suite d\u2019un appel de l\u2019unit\u00e9 des op\u00e9rations maritimes de la marine sur la radio VHF civile, le navire russe a imm\u00e9diatement quitt\u00e9 les eaux territoriales danoises.           Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res a ensuite annonc\u00e9 avoir \u00e9t\u00e9 en discussion avec l\u2019ambassadeur de Russie tout en rappelant que cette incursion s\u2019\u00e9tait d\u00e9roul\u00e9e apr\u00e8s qu\u2019un avion militaire russe a viol\u00e9 l\u2019espace a\u00e9rien \u00e0 la fin du mois d\u2019avril. \u00ab\u00a0Encore une fois, la Russie ignore les r\u00e8gles internationales en ne respectant pas les fronti\u00e8res. Il a \u00e9t\u00e9 clairement communiqu\u00e9 \u00e0 l\u2019ambassadeur de Russie que ce genre d\u2019agissements est totalement inacceptable\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Jeppe Kofod.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un navire de guerre russe a viol\u00e9 les eaux territoriales danoises, selon l\u2019arm\u00e9e danoise","dateModified":"2022-06-17T15:28:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T14:51:05+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, est en visite \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien. \u00ab\u00a0Je suis ravi de revoir le grand ami de notre pays, Boris Johnson, \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0C\u2019est bien d\u2019\u00eatre \u00e0 nouveau \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9, de son c\u00f4t\u00e9, Boris Johnson.                         Selon un communiqu\u00e9 des services de Boris Johnson, le premier ministre britannique a \u00ab\u00a0offert de lancer un grand programme de formation des forces ukrainiennes, qui pourrait former jusqu\u2019\u00e0 10\u00a0000\u00a0soldats tous les cent vingt jours\u00a0\u00bb. Il a ajout\u00e9\u00a0:           Ma visite d\u2019aujourd\u2019hui [vendredi], en pleine guerre, vise \u00e0 envoyer un message clair et simple aux Ukraniens\u00a0: le Royaume-Uni est avec vous, et sera avec vous jusqu\u2019\u00e0 la victoire. C\u2019est pour cela que j\u2019ai propos\u00e9 au pr\u00e9sident Zelensky un grand programme de formation militaire, qui pourrait changer l\u2019\u00e9quation de cette guerre en canalisant la plus puissante des forces, \u00e0 savoir la d\u00e9termination des Ukrainiens \u00e0 l\u2019emporter.           \u00ab\u00a0De nombreuses journ\u00e9es de guerre l\u2019ont prouv\u00e9\u00a0: le soutien de la Grande-Bretagne \u00e0 l\u2019Ukraine est ferme et r\u00e9solu\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 M.\u00a0Zelensky. \u00ab\u00a0Nous avons une vision commune de la fa\u00e7on dont l\u2019Ukraine peut arriver \u00e0 la victoire\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boris Johnson \u00e0 nouveau en visite \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-06-17T16:10:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521289","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T14:29:54+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, au Forum \u00e9conomique international de Saint-P\u00e9tersbourg, en Russie, le 17\u00a0juin\u00a02022. SERGEI BOBYLEV \/ AP           Le chef de l\u2019Etat, Vladimir Poutine, a r\u00e9affirm\u00e9 vendredi sa d\u00e9termination \u00e0 poursuivre son \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine lors d\u2019un long discours prononc\u00e9 au Forum \u00e9conomique international de Saint-P\u00e9tersbourg. Le pr\u00e9sident russe a accus\u00e9 l\u2019Occident d\u2019arrogance coloniale et de vouloir \u00e9craser son pays avec des sanctions \u00ab\u00a0stupides\u00a0\u00bb, qui n\u2019ont jamais eu la moindre chance de fonctionner. Il a estim\u00e9 que l\u2019Union europ\u00e9enne pourrait perdre plus de 400\u00a0milliards de dollars (381,5\u00a0milliards d\u2019euros) \u00e0 cause de ces sanctions, qui, selon lui, se retourneraient contre ceux qui les ont prises.          Vladimir Poutine a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           Nous sommes un peuple fort et pouvons faire face \u00e0 n\u2019importe quel d\u00e9fi. Comme nos anc\u00eatres, nous r\u00e9soudrons tous les probl\u00e8mes, toute l\u2019histoire mill\u00e9naire de notre pays en t\u00e9moigne.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/23e6690_ddace67c1ffc40aeb01039b794714532-ddace67c1ffc40aeb01039b794714532-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous sommes un peuple fort et pouvons faire face \u00e0 n\u2019importe quel d\u00e9fi\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Vladimir P...","dateModified":"2022-06-17T14:49:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521130","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T13:40:27+00:00","articleBody":"     La France, premi\u00e8re productrice agricole de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), a achemin\u00e9 trente et une tonnes de semences potag\u00e8res en Ukraine, apr\u00e8s avoir fourni entre avril et mai quelque 600\u00a0tonnes de plants de pommes de terre, a annonc\u00e9, vendredi, le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res dans un communiqu\u00e9. Ces aides sont destin\u00e9es \u00e0 contrer les \u00ab\u00a0effets d\u00e9sastreux de l\u2019invasion russe sur la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et ont \u00e9t\u00e9 offertes par des entreprises fran\u00e7aises sp\u00e9cialis\u00e9es dans la production et la distribution de semences, pr\u00e9cise le Quai d\u2019Orsay.          Les semences potag\u00e8res achemin\u00e9es r\u00e9cemment (betteraves, carottes, choux, tomates\u2026) permettront de couvrir plus de 9\u00a0500\u00a0hectares de terrains agricoles et jardins potagers, et de r\u00e9colter jusqu\u2019\u00e0 260\u00a0000\u00a0tonnes de productions alimentaires, ajoute le minist\u00e8re. \u00ab\u00a0La France met tout en \u0153uvre pour apporter son soutien \u00e0 l\u2019Ukraine et lui permettre de poursuivre ses ensemencements et ses r\u00e9coltes afin d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire du pays et de ses clients\u00a0\u00bb, d\u00e9taille le communiqu\u00e9.          La guerre men\u00e9e par les Russes en Ukraine a de graves cons\u00e9quences sur l\u2019agriculture du pays et prive par ailleurs le monde de c\u00e9r\u00e9ales et d\u2019engrais. Elle fait flamber les prix et menace de faim des millions de gens dans le monde. Le pr\u00e9sident Emmanuel Macron a affirm\u00e9, jeudi, que la France aidait la Roumanie pour y faire transiter les grandes quantit\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales bloqu\u00e9es en Ukraine, en l\u2019absence d\u2019accord permettant de les faire sortir par la mer Noire \u00e0 cause du blocus russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France a achemin\u00e9 trente et une tonnes de semences potag\u00e8res en Ukraine","dateModified":"2022-06-17T16:53:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T12:53:37+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la d\u00e9cision de la Commission europ\u00e9enne de recommander d\u2019accorder \u00e0 Kiev le statut de candidat \u00e0 l\u2019UE, la diplomatie russe a accus\u00e9 vendredi Bruxelles de manipuler l\u2019Ukraine avec la perspective d\u2019une adh\u00e9sion. \u00ab\u00a0Depuis des ann\u00e9es la communaut\u00e9 occidentale manipule cette histoire d\u2019engagement de l\u2019Ukraine dans leurs structures d\u2019int\u00e9gration, et, depuis, l\u2019Ukraine va de plus en plus mal\u00a0\u00bb, a dit aux agences russes la porte-parole de la diplomatie russe, Maria Zakharova, estimant que Kiev n\u2019aura \u00ab\u00a0pas de futur radieux\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon Moscou, l\u2019Union europ\u00e9enne \u00ab\u00a0manipule\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine avec la perspective d\u2019une adh\u00e9sion ","dateModified":"2022-06-17T13:10:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T12:50:12+00:00","articleBody":"     Le conseil du prestigieux laboratoire scientifique europ\u00e9en CERN a d\u00e9cid\u00e9 jeudi \u00ab\u00a0qu\u2019il entend mettre fin aux accords de coop\u00e9ration internationale avec la F\u00e9d\u00e9ration de Russie et la Bi\u00e9lorussie \u00e0 leurs dates d\u2019expiration en\u00a02024\u00a0\u00bb, tout en se tenant pr\u00eat \u00e0 de nouvelles d\u00e9cisions \u00ab\u00a0\u00e0 la lumi\u00e8re des d\u00e9veloppements en Ukraine\u00a0\u00bb, selon un communiqu\u00e9 de l\u2019Organisation europ\u00e9enne pour la recherche nucl\u00e9aire qui h\u00e9berge, \u00e0 Gen\u00e8ve, le plus grand acc\u00e9l\u00e9rateur de particules au monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le CERN annonce l\u2019arr\u00eat de sa coop\u00e9ration avec la Russie et la Bi\u00e9lorussie","dateModified":"2022-06-17T13:30:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#521011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T12:46:35+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nPouvez-vous d\u00e9velopper cette histoire de visas ? Est-ce \u00e0 dire que jusqu'\u00e0 pr\u00e9sent les Russes pouvaient se rendre en Ukraine sans visa (en temps de paix bien s\u00fbr ...) ?\r\nMerci    Armand         Bonjour, Armand,          Effectivement, le gouvernement ukrainien a annonc\u00e9 aujourd\u2019hui qu\u2019il allait adopter une d\u00e9cision formelle dans la journ\u00e9e pour introduire un r\u00e9gime de visas pour les Russes \u00e0 compter du 1er\u00a0juillet. Jusqu\u2019ici, et ce depuis l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ukraine en\u00a01991, ces derniers pouvaient se rendre en Ukraine sans avoir \u00e0 demander de visa.          \u00ab\u00a0Sur fond de guerre lanc\u00e9e par la Russie, il est n\u00e9cessaire de renforcer le contr\u00f4le sur l\u2019entr\u00e9e des citoyens russes en Ukraine. La s\u00e9curit\u00e9 est la priorit\u00e9\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle, Andri\u00ef Iermak. Ces deux ex-R\u00e9publiques sovi\u00e9tiques slaves, qui ont une fronti\u00e8re commune de presque 2\u00a0300 kilom\u00e8tres, sont \u00e9galement proches par les liens familiaux qu\u2019entretiennent leurs citoyens respectifs.          Le nombre de Russes voyageant en Ukraine a fortement chut\u00e9 depuis l\u2019annexion en\u00a02014 de la p\u00e9ninsule ukrainienne de Crim\u00e9e, suivie d\u2019une guerre avec les s\u00e9paratistes prorusses dans l\u2019est de l\u2019Ukraine soutenus par le Kremlin. Si, en\u00a02013, 10,8\u00a0millions de Russes avaient visit\u00e9 le pays voisin, ce chiffre s\u2019est effondr\u00e9 \u00e0 2,5\u00a0millions en\u00a02014 avant de baisser \u00e0 1,5\u00a0million par an de 2015 \u00e0 2019, a fait savoir le porte-parole des gardes-fronti\u00e8res ukrainiens, Andri\u00ef Demtchenko. Dans les ann\u00e9es 2020 et 2021, sur fond de pand\u00e9mie du Covid-19, le nombre de voyageurs russes n\u2019a pas d\u00e9pass\u00e9 500\u00a0000 entr\u00e9es par an, selon la m\u00eame source.          L\u2019Ukraine, qui a connu deux r\u00e9volutions en faveur de la d\u00e9mocratie depuis 2004 et o\u00f9 le russe continue d\u2019\u00eatre largement parl\u00e9, est par ailleurs devenue ces derni\u00e8res ann\u00e9es une destination d\u2019exil pour les Russes lib\u00e9raux fuyant le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. A la fin de janvier, pr\u00e8s de 175\u00a0000 Russes b\u00e9n\u00e9ficiaient d\u2019un titre de s\u00e9jour en Ukraine, selon le service d\u2019Etat des migrations, interrog\u00e9 par l\u2019Agence France-Presse. Par ailleurs, de nombreux Russes pourraient s\u2019y trouver ill\u00e9galement, Kiev n\u2019ayant donc jusque-l\u00e0 jamais instaur\u00e9 de r\u00e9gime de visas avec la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","dateModified":"2022-06-17T13:10:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520972","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T12:17:56+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine, qui a remport\u00e9 l\u2019Eurovision en\u00a02022, ne pourra pas accueillir le concours de l\u2019ann\u00e9e prochaine, a annonc\u00e9, vendredi, l\u2019Union europ\u00e9enne de radiodiffusion (UER), qui examine la possibilit\u00e9 que le Royaume-Uni, deuxi\u00e8me au classement, la remplace.          \u00ab\u00a0Dans les circonstances actuelles, les garanties de s\u00e9curit\u00e9 et op\u00e9rationnelles n\u00e9cessaires pour accueillir, organiser et produire l\u2019Eurovision (\u2026) ne peuvent pas \u00eatre remplies\u00a0\u00bb par l\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 l\u2019UER dans un communiqu\u00e9. L\u2019organisme va par cons\u00e9quent \u00ab\u00a0entamer des discussions avec la BBC, dont le concurrent est arriv\u00e9 en deuxi\u00e8me position, pour potentiellement accueillir le concours Eurovision 2023 au Royaume-Uni\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le communiqu\u00e9.          Le pays du groupe ou de l\u2019artiste ayant remport\u00e9 le concours de l\u2019Eurovision de la chanson doit normalement organiser la comp\u00e9tition de l\u2019ann\u00e9e suivante. Le Kalush Orchestra d\u2019Ukraine, dont la chanson Stefania m\u00eale hip-hop et musique traditionnelle, avait remport\u00e9 le 15\u00a0mai le concours en Italie, devant le Royaume-Uni et l\u2019Espagne, gr\u00e2ce au vote des t\u00e9l\u00e9spectateurs qui ont pl\u00e9biscit\u00e9 le groupe repr\u00e9sentant le pays envahi \u00e0 la fin de f\u00e9vrier par les troupes russes.          L\u2019UER a cependant soulign\u00e9 avoir \u00ab\u00a0la ferme intention que la victoire de l\u2019Ukraine soit refl\u00e9t\u00e9e dans les spectacles de l\u2019ann\u00e9e prochaine\u00a0\u00bb. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 de cette initiative, selon son porte-parole. \u00ab\u00a0Nous serions, bien s\u00fbr, heureux de pouvoir travailler en \u00e9troite collaboration avec l\u2019Ukraine et la BBC pour l\u2019accueillir ici au Royaume-Uni\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole. Il a ajout\u00e9 que le Royaume-Uni \u00ab\u00a0s\u2019engagerait \u00e0 faire en sorte\u00a0\u00bb que le concours \u00ab\u00a0refl\u00e8te largement la richesse de la culture, du patrimoine et de la cr\u00e9ativit\u00e9 de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni pourrait organiser l\u2019Eurovision en\u00a02023 \u00e0 la place de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-17T14:35:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T11:23:39+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine va introduire un r\u00e9gime de visas pour les Russes \u00e0 compter du 1er\u00a0juillet, a annonc\u00e9 vendredi le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Le gouvernement ukrainien doit adopter dans la journ\u00e9e une d\u00e9cision formelle en ce sens \u00ab\u00a0pour contrer les menaces sans pr\u00e9c\u00e9dent \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale, \u00e0 la souverainet\u00e9 et \u00e0 l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de notre Etat\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le chef de l\u2019Etat sur Telegram.          Une heure et demi apr\u00e8s l\u2019annonce du pr\u00e9sident ukrainien, le premier ministre Denys Chmygal a annonc\u00e9 l\u2019adoption par son gouvernement de cette d\u00e9cision formelle. \u00ab\u00a0On rompt d\u00e9finitivement les liaisons avec la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine va introduire un r\u00e9gime de visas pour les Russes, annonce Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-17T13:12:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T11:22:06+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien champion d\u2019\u00e9checs, opposant notoire de Vladimir Poutine, critique ouvertement les positions prises par Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0C\u2019est une honte de voir le pr\u00e9sident de la France se mettre du mauvais c\u00f4t\u00e9 de l\u2019histoire en poussant le pr\u00e9sident [Volodymyr] Zelensky \u00e0 c\u00e9der des territoires \u00e0 la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Garry Kasparov, en marge du salon VivaTech \u00e0 Paris.          M.\u00a0Kasparov, qui a toujours la nationalit\u00e9 russe mais vit en exil, reprend ainsi une critique r\u00e9currente de responsables ukrainiens et de certains de leurs alli\u00e9s, apr\u00e8s l\u2019appel d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 ne pas c\u00e9der \u00e0 la \u00ab\u00a0tentation\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0l\u2019humiliation\u00a0\u00bb envers la Russie.          Le pr\u00e9sident Zelensky a affirm\u00e9 jeudi que l\u2019Ukraine avait \u00ab\u00a0tourn\u00e9 la page\u00a0\u00bb de cet \u00e9pisode, aux c\u00f4t\u00e9s du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, du chancelier allemand, du chef du gouvernement italien et du pr\u00e9sident roumain \u00e0 Kiev. Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais s\u2019est pour sa part longuement expliqu\u00e9 depuis la capitale ukrainienne, soulignant que ses propos visaient le moment o\u00f9 la guerre serait finie et o\u00f9 il faudrait n\u00e9gocier une nouvelle architecture de s\u00e9curit\u00e9 en Europe.          D\u2019une mani\u00e8re g\u00e9n\u00e9rale, Garry Kasparov a d\u00e9plor\u00e9 le \u00ab\u00a0manque de volont\u00e9 politique\u00a0\u00bb dans les pays europ\u00e9ens ou aux Etats-Unis pour aider l\u2019Ukraine \u00e0 reconqu\u00e9rir les territoires perdus face \u00e0 la Russie. \u00ab\u00a0Tout ce dont l\u2019Ukraine a besoin, ce sont des armes\u00a0\u00bb a-t-il affirm\u00e9, jugeant insuffisants les efforts faits par les pays occidentaux en la mati\u00e8re.          M.\u00a0Kasparov, qui s\u2019est vu attribuer \u00e0 la fin de mai par la Russie le titre infamant \u00ab\u00a0d\u2019agent de l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb, comme l\u2019ancien oligarque Mikha\u00efl Khodorkovski, intervient au salon des nouvelles technologies VivaTech en tant qu\u2019\u00ab\u00a0ambassadeur sur la s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb de la marque d\u2019antivirus Avast.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Garry Kasparov, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais est \u00ab\u00a0du mauvais c\u00f4t\u00e9 de l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-17T14:36:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T11:08:49+00:00","articleBody":"    Qu'en est-il des candidatures de la G\u00e9orgie et de la Moldavie ? La commission europ\u00e9enne pr\u00e9conise-t-elle de leurs donner le statut de candidat \u00e0 l'adh\u00e9sion europ\u00e9enne ?    GD         Bonjour, GD,          La Commission europ\u00e9enne a \u00e9galement recommand\u00e9 aux Etats membres d\u2019accorder \u00e0 la Moldavie le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne et d\u2019offrir \u00e0 la G\u00e9orgie la \u00ab\u00a0perspective\u00a0\u00bb de rejoindre un jour les Vingt-Sept.          La Moldavie \u00ab\u00a0dispose d\u2019une base solide pour garantir la stabilit\u00e9 de ses institutions, la d\u00e9mocratie, l\u2019Etat de droit, les droits de l\u2019homme\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0des progr\u00e8s ont \u00e9t\u00e9 accomplis pour assurer un bon climat des affaires\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0des r\u00e9formes \u00e9conomiques essentielles restent \u00e0 entreprendre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0A condition que les dirigeants du pays gardent le cap [des r\u00e9formes en cours], nous pensons que le pays a le potentiel pour \u00eatre \u00e0 la hauteur des exigences\u00a0\u00bb d\u2019une candidature, a estim\u00e9 la pr\u00e9sidente de la Commission, Ursula von der Leyen, devant la presse.          La G\u00e9orgie devrait en revanche attendre pour obtenir ce statut de candidat\u00a0: la Commission \u00ab\u00a0recommande que la G\u00e9orgie se voie offrir la perspective de devenir membre de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le statut de candidat devrait lui \u00eatre accord\u00e9 une fois qu\u2019un certain nombre de priorit\u00e9s auront \u00e9t\u00e9 trait\u00e9es\u00a0\u00bb, fait savoir l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en, estimant notamment que \u00ab\u00a0de nouvelles r\u00e9formes sont n\u00e9cessaires pour am\u00e9liorer le fonctionnement de l\u2019\u00e9conomie de march\u00e9\u00a0\u00bb de ce pays. \u00ab\u00a0C\u2019est un \u00e9norme pas en avant pour la G\u00e9orgie (\u2026), la porte est grande ouverte, a assur\u00e9 Mme von der Leyen. Il revient \u00e0 la G\u00e9orgie d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer [les r\u00e9formes] et avancer vers cette porte ouverte.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","dateModified":"2022-06-17T11:18:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T10:47:23+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident ukrainien a \u00e9crit sur Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Je salue la d\u00e9cision de la Commission de l\u2019UE concernant la candidature de l\u2019Ukraine. C\u2019est le premier pas sur le chemin de l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE, qui va certainement rapprocher notre victoire. Merci \u00e0 Ursula von der Leyen et \u00e0 chaque membre de la [Commission europ\u00e9enne] pour cette d\u00e9cision historique.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Statut de candidat de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019UE\u00a0: Zelensky salue une \u00ab\u00a0d\u00e9cision historique\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-17T11:16:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T10:31:59+00:00","articleBody":"              je suis comme de plus en plus de personnes,je me pose des  questions .. pour quelle raisons les civils ne sont t'ils pas \u00e9vacuer  avant  face aux offensives Russe et pourquoi l\u2019arm\u00e9e ukrainienne installe t'elle ses pi\u00e8ces d'artilleries  et autres dans les villes parmi la population ? ... l\u2019Ukraine ne ce sert telle pas de la population comme bouclier et fait du martyr de celle ci un outil de propagandes cherchant de d\u00e9montrer la violence et le m\u00e9pris  de l'arm\u00e9e Russe ? Est 'il vrai que des milices d\u2019extr\u00eames droites fait r\u00e9gner l'ordre, force la population a rester et a combattre ... est 'il vrai que ces milices sont proche du pouvoir et on libre champs pour leurs actions et que celle ci font r\u00e9gner un climat de terreur coupant toute t\u00eates qui d\u00e9passent ...... ?  ne sommes nous pas impr\u00e9gner d'une propagande fessant de l'Ukraine des saints alors que la responsabilit\u00e9 des dirigeants dans ce conflit n'est pas si net que cela ? Ce pr\u00e9sident est t'il corrompus ?    martinjeanluc@gmx.fr         Bonjour, martinjeanluc@gmx.fr,          Nous avons du mal \u00e0 savoir o\u00f9 vous vous informez, mais il est de notre devoir de vous donner quelques \u00e9claircissements. Il ne vous aura sans doute pas \u00e9chapp\u00e9 que c\u2019est la Russie qui a attaqu\u00e9 l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier, que l\u2019ONU accuse la Russie d\u2019utiliser des bombes \u00e0 sous-munitions, que la Russie est accus\u00e9e de crimes de guerre manifestes dans les zones qu\u2019elle contr\u00f4le, que des centaines de personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans les bombardements incessants de Kharkiv.          Pour ce qui est des soldats du r\u00e9giment Azov, accus\u00e9s d\u2019\u00eatre des \u00ab\u00a0n\u00e9onazis\u00a0\u00bb par la Russie et des prorusses qui attendent d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0lib\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb par les Russes, vous pouvez lire ces articles.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Sievierodonetsk, dans le Donbass, les prorusses attendent qu\u2019on les \u00ab\u00a0lib\u00e8re\u00a0\u00bb                       Lire aussi :  Qui sont les soldats du r\u00e9giment Azov, accus\u00e9s d\u2019\u00eatre les \u00ab\u00a0n\u00e9onazis\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0?             Vous pouvez enfin vous int\u00e9resser \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 Wagner et \u00e0 Evgueni Prigojine, son fondateur.                    Lire aussi :  Le groupe Wagner d\u00e9ploy\u00e9 dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, selon Londres                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","dateModified":"2022-06-17T10:42:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T10:10:01+00:00","articleBody":"               La pr\u00e9sidente de l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en, Ursula von der Leyen, a annonc\u00e9 vendredi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, que la Commission europ\u00e9enne recommande d\u2019accorder \u00e0 l\u2019Ukraine le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE).           La Commission recommande au Conseil [europ\u00e9en], premi\u00e8rement, de donner \u00e0 l\u2019Ukraine une perspective europ\u00e9enne et, deuxi\u00e8mement, de lui accorder le statut de candidat. Ceci, bien entendu, \u00e0 condition que le pays proc\u00e8de \u00e0 un certain nombre de r\u00e9formes importantes.\u00a0Nous savons tous que les Ukrainiens sont pr\u00eats \u00e0 mourir pour d\u00e9fendre leurs aspirations europ\u00e9ennes. Nous voulons qu\u2019ils vivent avec nous, pour le r\u00eave europ\u00e9en.           Cet avis sera discut\u00e9 lors du sommet europ\u00e9en des 23 et 24 juin, et les dirigeants des vingt-sept pays de l\u2019UE devront donner leur accord \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9. Jamais un avis n\u2019aura \u00e9t\u00e9 rendu en si peu de temps sur une demande de candidature, une urgence due \u00e0 la guerre men\u00e9e par la Russie depuis plus de trois mois et qui s\u2019inscrit dans le soutien apport\u00e9 par les Europ\u00e9ens \u00e0 l\u2019Ukraine face \u00e0 Moscou.          Paris, Berlin et Rome se sont prononc\u00e9s pour l\u2019octroi \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine de ce statut officiel de candidat, jeudi lors d\u2019une visite \u00e0 Kiev du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, du chancelier allemand, Olaf Scholz, et du chef du gouvernement italien, Mario Draghi, rejoints par le pr\u00e9sident roumain. L\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0pr\u00eate\u00a0\u00bb \u00e0 travailler pour devenir \u00ab\u00a0membre de plein droit\u00a0\u00bb de l\u2019Union, leur a assur\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Commission europ\u00e9enne recommande d\u2019accorder \u00e0 l\u2019Ukraine le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9e...","dateModified":"2022-06-17T10:39:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T10:09:18+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9 vendredi qu\u2019un peu moins de 7\u00a0000 \u00ab\u00a0mercenaires \u00e9trangers\u00a0\u00bb, issus de 64 pays, \u00e9taient arriv\u00e9s en Ukraine depuis le d\u00e9but du conflit et que pr\u00e8s de 2\u00a0000 d\u2019entre eux avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s.          Selon un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe\u00a0:           Nos listes, au 17\u00a0juin, comprennent des mercenaires et des sp\u00e9cialistes en armement de 64 pays au total. Depuis le d\u00e9but de l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale, 6\u00a0956 sont arriv\u00e9s en Ukraine, 1\u00a0956 ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9s, 1\u00a0779 sont repartis.           Le minist\u00e8re russe ajoute que la Pologne est le \u00ab\u00a0leader absolu\u00a0\u00bb parmi les pays europ\u00e9ens en nombre de combattants venus en Ukraine, suivie par la Roumanie et le Royaume-Uni.          Ce communiqu\u00e9 est accompagn\u00e9 d\u2019un tableau du nombre de combattants \u00e9trangers arriv\u00e9s en Ukraine, les classant par nationalit\u00e9 et mentionnant les pertes enregistr\u00e9es, selon l\u2019arm\u00e9e russe. Il assure, par exemple, que 59 \u00ab\u00a0mercenaires\u00a0\u00bb fran\u00e7ais, sur 183 venus combattre, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe. Les pays ayant enregistr\u00e9 selon Moscou le plus de pertes sont la Pologne (378 morts), les Etats-Unis (214), le Canada (162) et la G\u00e9orgie (120).          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou, le 24\u00a0f\u00e9vrier, des milliers de volontaires \u00e9trangers, principalement europ\u00e9ens, se sont rendus dans ce pays afin d\u2019aider les forces de Kiev. La Russie pr\u00e9sente ces combattants comme des \u00ab\u00a0mercenaires\u00a0\u00bb, un terme p\u00e9joratif qui laisse entendre qu\u2019ils sont motiv\u00e9s par l\u2019app\u00e2t du gain. Les s\u00e9paratistes prorusses ont condamn\u00e9 \u00e0 mort trois d\u2019entre eux\u00a0: deux Britanniques et un Marocain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe affirme avoir tu\u00e9 pr\u00e8s de 2\u00a0000 \u00ab\u00a0mercenaires \u00e9trangers\u00a0\u00bb combattant en Ukraine","dateModified":"2022-06-17T10:21:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T09:07:59+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nCertains m\u00e9dias annoncent que la France ne re\u00e7oit plus de gaz russe pas gazoduc depuis le 15 juin.\r\nPouvez-vous confirmer cette information?\r\nMerci \u00e0 vous    Essam34         Bonjour, Essam34,          En effet, GRTgaz, le gestionnaire du r\u00e9seau fran\u00e7ais de transport de gaz, a annonc\u00e9 ne plus recevoir de gaz russe par gazoduc depuis le 15\u00a0juin, du fait de \u00ab\u00a0l\u2019interruption du flux physique entre la France et l\u2019Allemagne\u00a0\u00bb. La France compte sur la Russie pour environ 17\u00a0% de son gaz, qui peut arriver par gazoduc ou sous forme liquide par navires m\u00e9thaniers. La grande majorit\u00e9 du gaz import\u00e9 arrivait habituellement par gazoduc, par cet unique point d\u2019interconnexion avec l\u2019Allemagne. Les flux avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 r\u00e9duits de 60\u00a0% depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, et ce point d\u2019importation ne fonctionnait d\u00e9j\u00e0 qu\u2019\u00e0 10\u00a0% de sa capacit\u00e9 \u00ab\u00a0au d\u00e9but 2022\u00a0\u00bb, selon GRTgaz. Depuis deux jours, l\u2019approvisionnement est tomb\u00e9 \u00e0 z\u00e9ro.          GRTgaz ne conna\u00eet pas la cause de cette coupure, mais celle-ci intervient au moment o\u00f9 Gazprom a r\u00e9duit consid\u00e9rablement les livraisons de gaz vers l\u2019Allemagne, par le gazoduc Nord Stream\u00a01. La France importe toutefois du gaz depuis d\u2019autres pays, dont l\u2019Espagne, qui a r\u00e9cemment augment\u00e9 ses livraisons. Et, surtout, elle a augment\u00e9 ses achats de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL), qui arrive par navire m\u00e9thanier dans des terminaux proches de leur maximum technique, selon GRTgaz.          Au point que la France est devenue le plus gros acheteur de GNL russe dans le monde, selon Lauri Myllyvirta, analyste du Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), qui a publi\u00e9 cette semaine un rapport sur les ventes de p\u00e9trole et gaz russes. Mais le gestionnaire fran\u00e7ais GRTgaz a rassur\u00e9 quant au remplissage des stocks fran\u00e7ais, en vue de l\u2019hiver prochain, qui s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 56\u00a0%, contre 50\u00a0% habituellement \u00e0 la m\u00eame date.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Gazprom assume son choix de baisser ses livraisons \u00e0 l\u2019Europe, les prix du gaz s\u2019envolent                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","dateModified":"2022-06-17T09:19:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T08:55:44+00:00","articleBody":"     La situation humanitaire en Ukraine, apr\u00e8s pr\u00e8s de quatre mois d\u2019invasion russe, est \u00ab\u00a0extr\u00eamement alarmante\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 vendredi l\u2019ONU, alors que les combats entre arm\u00e9es ukrainienne et russe continuent \u00e0 faire rage dans l\u2019est du pays. \u00ab\u00a0La situation humanitaire dans toute l\u2019Ukraine, en particulier dans l\u2019est du Donbass, est extr\u00eamement alarmante et continue de se d\u00e9t\u00e9riorer rapidement\u00a0\u00bb, a fait savoir l\u2019OCHA, l\u2019agence humanitaire de l\u2019ONU, dans un communiqu\u00e9.          Selon l\u2019OCHA, la situation est \u00ab\u00a0particuli\u00e8rement pr\u00e9occupante\u00a0\u00bb \u00e0 Sievierodonetsk et dans ses environs, derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance ukrainienne dans la r\u00e9gion de Louhansk, presque enti\u00e8rement sous contr\u00f4le russe. \u00ab\u00a0L\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019eau potable, \u00e0 la nourriture, (\u2026) et \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb y est \u00ab\u00a0r\u00e9duit\u00a0\u00bb, souligne l\u2019OCHA, r\u00e9sultat notamment \u00ab\u00a0de combats qui continuent de s\u2019intensifier\u00a0\u00bb, (\u2026) \u00ab\u00a0faisant payer un lourd tribut \u00e0 la population civile\u00a0\u00bb.          L\u2019OCHA d\u00e9plore que \u00ab\u00a0les deux bellig\u00e9rants, \u00e0 ce stade, n\u2019[aient] toujours pas trouv\u00e9 d\u2019accord pour faciliter l\u2019\u00e9vacuation de civils ou encore permettre l\u2019acc\u00e8s de l\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb \u00e0 Sievierodonetsk et sa ville voisine de Lyssytchansk, sous bombardements constants depuis plusieurs jours. \u00ab\u00a0Dans tout le pays, les zones r\u00e9sidentielles et les infrastructures civiles continuent d\u2019\u00eatre touch\u00e9es, ce qui fait que davantage de civils sont tu\u00e9s et bless\u00e9s\u00a0\u00bb, s\u2019est alarm\u00e9 l\u2019agence onusienne.          Malgr\u00e9 \u00ab\u00a0d\u2019\u00e9normes difficult\u00e9s d\u2019acc\u00e8s\u00a0\u00bb, l\u2019ONU et ses partenaires humanitaires \u00ab\u00a0ont atteint plus de 8,8\u00a0millions de personnes \u00e0 travers l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb, s\u2019est toutefois f\u00e9licit\u00e9e l\u2019organisation. Selon l\u2019ONU, 4\u00a0452 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et 5\u00a0531 bless\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon le dernier bilan fourni le 15\u00a0juin. L\u2019ONU souligne r\u00e9guli\u00e8rement que \u00ab\u00a0le chiffre est probablement beaucoup plus \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation humanitaire dans le Donbass est \u00ab\u00a0extr\u00eamement alarmante\u00a0\u00bb, avertit l\u2019ONU","dateModified":"2022-06-17T09:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#520099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T08:45:47+00:00","articleBody":"     La grande usine chimique Azot de Sievierodonetsk, o\u00f9 environ cinq cents civils ont trouv\u00e9 refuge ces derniers jours, est impossible \u00e0 \u00e9vacuer sans \u00ab\u00a0cessez-le-feu complet\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, sur Telegram.          Alors que les forces russes tentent de prendre le contr\u00f4le de cette ville, qui constitue l\u2019un des derniers verrous de l\u2019oblast de Louhansk depuis des semaines, il a jug\u00e9 \u00ab\u00a0impossible et dangereux\u00a0\u00bb de tenter de quitter le site \u00ab\u00a0en raison des bombardements et combats constants\u00a0\u00bb.                De la fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8ve au-dessus de Sievierodonetsk alors que les combats entre les arm\u00e9es russe et ukrainienne font rage, le 14 juin 2022. ARIS MESSINIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/31da9d4_5457888-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019usine de Sievierodonetsk impossible \u00e0 \u00e9vacuer sans \u00ab\u00a0cessez-le-feu complet\u00a0\u00bb, selon le gouverneu...","dateModified":"2022-06-17T08:53:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T08:45:40+00:00","articleBody":"     Maksym Martchenko, le gouverneur de la r\u00e9gion d\u2019Odessa, annonce sur Telegram qu\u2019\u00ab\u00a0un remorqueur de la flotte de la mer Noire, le Vasily Bekh, a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par des missiles, alors qu\u2019il transportait des munitions, des armes, du personnel et des syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne Thor vers l\u2019\u00eele aux Serpents. Passez le bonjour \u00e0 l\u2019\u00e9quipage du croiseur Moskva\u00a0!\u00a0\u00bb          Le navire pourrait avoir \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par des missiles Harpoon, comme l\u2019explique un utilisateur sur Telegram. Plusieurs vid\u00e9os ont \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux, mais rien n\u2019indique quand elles ont \u00e9t\u00e9 film\u00e9es ni si elles montrent le navire en question.          Les Etats-Unis et le Danemark se sont engag\u00e9s \u00e0 fournir des missiles Harpoon \u00e0 l\u2019Ukraine, pour contrer le blocus d\u2019Odessa. Le Harpoon est habituellement embarqu\u00e9 \u00e0 bord de navires de guerre ou de sous-marins, voire de bombardiers, mais le Danemark est le seul pays \u00e0 avoir acquis la version modifi\u00e9e de ce lance-missiles, qui est install\u00e9e sur un camion et devient ainsi une batterie de d\u00e9fense c\u00f4ti\u00e8re. Equip\u00e9 d\u2019un radar autonome et d\u2019un syst\u00e8me de navigation sophistiqu\u00e9, le Harpoon vole \u00e0 basse altitude pour \u00e9viter les radars ennemis. Selon son constructeur, Boeing, il est capable de toucher une cible marine ou terrestre dans un rayon d\u2019action pouvant aller de 125\u00a0km \u00e0 plus de 300\u00a0km selon les versions. Ce qui pourrait mettre le port de S\u00e9bastopol, en Crim\u00e9e occup\u00e9e par la Russie, \u00e0 port\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La marine ukrainienne affirme avoir attaqu\u00e9 un navire russe aux abords de l\u2019\u00eele aux Serpents","dateModified":"2022-06-17T09:15:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T08:11:08+00:00","articleBody":"    Bonjour,  je suis le site Liveuamap qui indique fr\u00e9quemment des frappes ukrainiennes \u00e0 la fronti\u00e8re nord russe, dans le Donbass s\u00e9paratiste, \u00e0 Berdiansk voire \u00e0 Simferopol en Crim\u00e9e. Vous n'y faites jamais allusion, est ce que parce que ce sont des fake news ou que c\u2019est inv\u00e9rifiable ? Dois je faire confiance \u00e0 ce site ?     Aline Majino          Bonjour Aline Majino,          Le site Liveuamap r\u00e9pertorie tous les \u00e9v\u00e9nements rapport\u00e9s par les Ukrainiens et chacun est li\u00e9 \u00e0 un contenu post\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux. Nous nous en servons comme d\u2019un outil de v\u00e9rification. Les \u00e9v\u00e9nements sont souvent repris ou \u00e9voqu\u00e9s par les comptes rendus du minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien ou dans les notes auxquelles fait r\u00e9f\u00e9rence l\u2019Institute for the Study of War dans son analyse de la guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Boris Johnson de nouveau en visite \u00e0 Kiev, le Royaume-Uni pourrait organi...","dateModified":"2022-06-17T08:44:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T07:24:17+00:00","articleBody":"     Au 114e jour de conflit, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a publi\u00e9 son \u00e9valuation de la situation sur le terrain. Il explique qu\u2019\u00ab\u00a0au cours des derni\u00e8res vingt-quatre heures les forces russes ont vraisemblablement continu\u00e9 \u00e0 tenter de reprendre de l\u2019\u00e9lan sur l\u2019axe de Popasna, \u00e0 partir duquel elles cherchent \u00e0 encercler la poche de Sievierodonetsk par le sud\u00a0\u00bb.          Les Britanniques rel\u00e8vent que cette guerre \u00ab\u00a0a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 la trajectoire \u00e0 long terme de l\u2019Etat [russe] vers l\u2019autoritarisme. Lors des derni\u00e8res semaines, la Douma a entam\u00e9 le processus d\u2019introduction d\u2019une peine de vingt\u00a0ans pour les Russes qui se battent contre la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb.          Le minist\u00e8re rappelle que \u00ab\u00a0s\u2019exprimer contre l\u2019invasion est \u00e9galement criminalis\u00e9. Bien que la majorit\u00e9 des Russes disent dans les sondages qu\u2019ils soutiennent \u201cl\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u201d, des \u00e9l\u00e9ments de la population manifestent activement et passivement leur opposition\u00a0\u00bb, et que la l\u00e9gion \u00ab\u00a0Libert\u00e9 de la Russie\u00a0\u00bb [form\u00e9e de transfuges des forces arm\u00e9es russes, ainsi que d\u2019autres volontaires russes et bi\u00e9lorusses] est d\u00e9ploy\u00e9e aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.          Les services britanniques rel\u00e8vent que \u00ab\u00a0certains hauts responsables russes ont tr\u00e8s probablement \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9s apr\u00e8s avoir critiqu\u00e9 la guerre\u00a0\u00bb. Le scepticisme \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la guerre est probablement aussi particuli\u00e8rement fort parmi l\u2019\u00e9lite des affaires et chez les oligarques russes. Les demandes d\u2019\u00e9migration laissent penser que 15\u00a0000 millionnaires (en dollars am\u00e9ricains) cherchent \u00e0 quitter le pays, par opposition \u00e0 la guerre ou afin d\u2019\u00e9viter les sanctions \u00e9conomiques.                    *      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie essaie d\u2019encercler Sievierodonetsk par le sud","dateModified":"2022-06-17T07:42:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T05:12:45+00:00","articleBody":"     En visite \u00e0 Kiev jeudi, les dirigeants fran\u00e7ais, allemand et italien ont tent\u00e9 de gommer les tensions pass\u00e9es avec le pr\u00e9sident ukrainien. Ils l\u2019ont assur\u00e9 qu\u2019ils soutiennent sa demande d\u2019obtention du statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.                    Lire aussi :  Aupr\u00e8s de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aupr\u00e8s de Volodymyr Zelensky, Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi multiplient les gages de souti...","dateModified":"2022-06-17T06:02:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T05:04:20+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est entretenu, jeudi, avec l\u2019agence Associated Press pour discuter de diff\u00e9rents sujets, dont son engagement \u00e0 aider co\u00fbte que co\u00fbte l\u2019Ukraine \u00e0 r\u00e9sister \u00e0 l\u2019agression de la Russie.          \u00ab\u00a0Que se passe-t-il si la puissance la plus forte, l\u2019OTAN, une structure organisationnelle que nous avons mise en place, tourne le dos \u00e0 l\u2019agression russe et \u00e0 plus de 100\u00a0000 soldats marchant \u00e0 travers une fronti\u00e8re pour essayer d\u2019occuper et d\u2019an\u00e9antir la culture de tout un peuple\u00a0?\u00a0\u00bb, interroge-t-il.           Je crains que ce qui se passerait ensuite, c\u2019est de voir le chaos en Europe. Vous verriez la possibilit\u00e9 que [les Russes] continuent \u00e0 se d\u00e9placer. Vous avez d\u00e9j\u00e0 vu ce qu\u2019ils font en Bi\u00e9lorussie. Que se passerait-il dans les pays voisins\u00a0? Regardez ce qui se passerait en Pologne, en R\u00e9publique tch\u00e8que et chez tous les membres de l\u2019OTAN.           Joe Biden revient \u00e9galement sur le mouvement politique g\u00e9n\u00e9ral provoqu\u00e9 en Europe par l\u2019attaque russe\u00a0: \u00ab\u00a0La raison pour laquelle Poutine a dit qu\u2019il allait entrer [en Ukraine] \u00e9tait parce qu\u2019il ne voulait pas que [les Ukrainiens] rejoignent l\u2019OTAN. Il voulait un genre de finlandisation de l\u2019OTAN. Il a obtenu l\u2019\u201cOTAN-isation\u201d de la Finlande, \u00e0 la place.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden justifie l\u2019aide massive \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-17T05:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T04:56:35+00:00","articleBody":"      La Commission europ\u00e9enne doit rendre, vendredi, son avis sur le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) de l\u2019Ukraine. Les Vingt-Sept doivent d\u00e9cider, lors d\u2019un sommet les 23 et 24\u00a0juin, s\u2019ils accordent \u00e0 l\u2019Ukraine ce statut officiel, qui ouvre des n\u00e9gociations susceptibles de durer des ann\u00e9es.          En visite \u00e0 Kiev jeudi, Emmanuel Macron et les dirigeants allemand, italien et roumain se sont dits pr\u00eats \u00e0 accorder \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb le statut de candidat \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE \u00e0 l\u2019Ukraine, qui \u00ab\u00a0fait partie de la famille europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, selon le chancelier Olaf Scholz.          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a fait savoir, jeudi soir, que la France aidait la Roumanie pour y faire transiter les grandes quantit\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales bloqu\u00e9es en Ukraine en raison du blocus russe impos\u00e9 en mer Noire.          Sur le terrain, les forces ukrainiennes restent en difficult\u00e9 dans le Donbass, r\u00e9gion de l\u2019est du pays partiellement contr\u00f4l\u00e9e par des s\u00e9paratistes prorusses depuis 2014, que Moscou s\u2019est fix\u00e9 pour objectif de conqu\u00e9rir. Les combats se concentrent depuis plusieurs semaines sur Sievierodonetsk et Lyssytchansk, deux villes-cl\u00e9s pour le contr\u00f4le du Donbass et soumises \u00e0 des bombardements constants. Environ 10\u00a0000 civils sont encore pr\u00e9sents \u00e0 Sievierodonetsk, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes.          La France s\u2019appr\u00eate \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine six canons automoteurs Caesar, s\u2019ajoutant aux douze d\u00e9j\u00e0 livr\u00e9s.          Washington a annonc\u00e9, jeudi, qu\u2019un troisi\u00e8me Am\u00e9ricain \u00e9tait port\u00e9 disparu en Ukraine, outre deux anciens militaires am\u00e9ricains qui auraient \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s par des troupes russes. Les Etats-Unis ont exhort\u00e9 la Russie \u00e0 consid\u00e9rer tout combattant volontaire am\u00e9ricain captur\u00e9 en Ukraine comme prisonnier de guerre et \u00e0 lui garantir un traitement humain.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-06-17T07:08:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html#519390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/17/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-va-introduire-un-regime-de-visas-pour-les-russes-le-royaume-uni-pourrait-organiser-l-eurovision-en-2023_6130718_3210.html","datePublished":"2022-06-17T04:56:12+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Le live d\u2019hier est accessible ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/960/0/8640/4320/1342/671/60/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes \u00e0 tous","dateModified":"2022-06-17T05:22:31+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/5979011_157fb5619769425d839d89b45e331060-157fb5619769425d839d89b45e331060-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/06/17/19-5">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine             La nouvelle division de l’Europe analysée dans la revue « Politique étrangère »      La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La revue des revues. C’est une double sidération qui a saisi les Européens le 24 février avec l’agression russe contre l’Ukraine. Non seulement, pour la première fois depuis 1945, une guerre conventionnelle de haute intensité et interétatique est de retour sur le Vieux Continent, mais elle s’installe dans la durée. Cette nouvelle donne d’un entre-deux-paix ou entre-deux-guerres, dont ne peut encore mesurer toute la portée, est analysée avec une grande pertinence par la revue Politique étrangère dans sa dernière livraison de l’été 2022.          « A quoi ressemblera l’Europe géopolitique de demain après l’affirmation ukrainienne, l’échec stratégique russe – déjà acté –, la re-légitimation et l’élargissement du camp atlantique, avec une fracture sans doute durable et sans doute bien pire pour la Russie que le vieux rideau de fer ? », s’interroge l’éditorial de la revue de l’Institut français des relations internationales, ouvrant un dossier qui dresse un premier bilan de ces cent jours de guerre et des nombreuses surprises qu’ils ont suscitées.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »                 Contre toute attente, Kiev a tenu le choc. « La consolidation d’un sentiment national ukrainien et le développement d’un vaste mouvement de volontaires liés au conflit depuis 2014 expliquent l’ampleur de la résistance des Ukrainiens et font qu’il est très difficile d’imaginer une issue rapide à la guerre », relève le chercheur Hervé Amiot qui, sans nier le rôle considérable joué par les aides occidentales, souligne l’importance des mutations de la société ukrainienne et son occidentalisation croissante ces dernières années.          Carnages du XXe siècle          Autre surprise : ce conflit que l’on imaginait hybride, se déroulant en bonne part dans le cyber et utilisant des armes de haute technologie, rappelle les carnages du XXe siècle. « Après une phase dynamique, où les Russes ont bénéficié de l’avantage initial de la puissance et de la surprise, les opérations se sont stabilisées sur un front rigide à la manière des combats en Belgique et en France en 1914 », analyse l’historien Michel Goya, ancien colonel des troupes de marine, soulignant notamment l’impréparation de l’armée russe à la guerre urbaine et le caractère très limité de sa modernisation, aussi bien technique que stratégique.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Les Cosaques », ces combattants fondateurs de l’Ukraine                 Quels qu’en soient sa durée et ses résultats sur le terrain, ce conflit débouchera sur un nouvel équilibre des forces en Europe, fondé, comme celui de la guerre froide, sur la dissuasion mutuelle américano-russe, avec un nouveau rideau de fer déplacé beaucoup plus à l’est, comme l’analyse le chercheur russe Dmitri Trenin, du Conseil Russe pour les affaires internationales. Il appelle « à accepter la réalité de l’impasse d’un continent divisé, alors que l’Ukraine qui a échoué à incarner un rôle de pont ou de tampon entre la Russie et l’Ouest aura perdu une partie de son territoire et de sa population ».        Il vous reste 4.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-nouvelle-division-de-l-europe-analysee-dans-la-revue-politique-etrangere_6130832_3232.html"},"headline":"La nouvelle division de l\u2019Europe analys\u00e9e dans la revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Revues","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine change la donne g\u00e9opolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus \u00e0 l\u2019st que l\u2019ancien, d\u00e9crypte, dans son num\u00e9ro d\u2019\u00e9t\u00e9, le trimestriel de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/102/0/204/102/1342/671/60/0/57cb0de_1655305691584-pole.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-6">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Cet avis sera discuté lors du sommet européen des 23 et 24 juin et les dirigeants des vingt-sept pays de l’UE devront donner leur feu vert à l’unanimité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             Bruxelles recommande d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne      Cet avis sera discuté lors du sommet européen des 23 et 24 juin et les dirigeants des vingt-sept pays de l’UE devront donner leur feu vert à l’unanimité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h08, mis à jour à 13h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La cheffe de l’exécutif européen, Ursula von der Leyen, lors d’une conférence de presse annonçant la recommandation de la Commission européenne sur l’octroi à l’Ukraine du statut de candidat à l’Union européenne, à Bruxelles, le 17 juin 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 La Commission européenne a recommandé, vendredi 17 juin, aux Etats membres d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’Union européenne (UE). Au cours d’une conférence de presse, la présidente de l’exécutif européen, Ursula von der Leyen, a déclaré :            « La Commission recommande au Conseil, premièrement, de donner à l’Ukraine une perspective européenne et, deuxièmement, de lui accorder le statut de candidat. Ceci, bien entendu, à condition que le pays procède à un certain nombre de réformes importantes. »            « Nous savons tous que les Ukrainiens sont prêts à mourir pour défendre leurs aspirations européennes. Nous voulons qu’ils vivent avec nous, pour le rêve européen », a ajouté Mme von der Leyen. Sur Twitter, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a salué une « décision historique ». « [Je suis] reconnaissant envers Ursula von der Leyen et envers chaque membre de la Commission européenne pour une décision historique », a-t-il écrit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Poutine, Zelensky veut pousser les feux d’une adhésion de l’Ukraine à l’UE                   L’Ukraine « prête » à travailler pour devenir « membre de plein droit » de l’UE            Cet avis sera discuté lors du sommet européen des 23 et 24 juin et les dirigeants des vingt-sept pays de l’UE devront donner accord à l’unanimité. Jamais un avis n’aura été rendu en si peu de temps sur une demande de candidature, une urgence due à la guerre menée par la Russie depuis plus de trois mois et qui s’inscrit dans le soutien apporté par les Européens à l’Ukraine face à Moscou.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »                   Paris, Berlin et Rome se sont prononcés pour l’octroi « immédiat » à l’Ukraine de ce statut officiel de candidat, jeudi lors d’une visite à Kiev du président français, Emmanuel Macron, du chancelier allemand, Olaf Scholz, et du chef du gouvernement italien, Mario Draghi, rejoints par le président roumain. L’Ukraine est « prête » à travailler pour devenir « membre de plein droit » de l’Union, leur avait assuré M. Zelensky.            Recommandations sur la Moldavie et la Géorgie            Par ailleurs, la Commission européenne a également recommandé d’accorder à la Moldavie le statut de candidat à l’UE et d’offrir à la Géorgie la « perspective » de rejoindre un jour les Vingt-Sept.              La Moldavie « dispose d’une base solide pour garantir la stabilité de ses institutions, la démocratie, l’Etat de droit, les droits de l’homme » et « des progrès ont été accomplis pour assurer un bon climat des affaires » mais « des réformes économiques essentielles restent à entreprendre », a déclaré l’exécutif européen dans un communiqué. « A condition que les dirigeants du pays gardent le cap [des réformes en cours], nous pensons que le pays a le potentiel pour être à la hauteur des exigences » d’une candidature, a estimé Mme von der Leyen devant la presse.            La Géorgie devrait en revanche attendre pour obtenir ce statut de candidat : la Commission « recommande que la Géorgie se voie offrir la perspective de devenir membre de l’Union européenne ». « Le statut de candidat devrait lui être accordé une fois qu’un certain nombre de priorités auront été traitées », fait savoir l’exécutif européen, estimant notamment que « de nouvelles réformes sont nécessaires pour améliorer le fonctionnement de l’économie de marché » de ce pays. « C’est un énorme pas en avant pour la Géorgie (…) la porte est grande ouverte, a assuré Ursula von der Leyen. Il revient à la Géorgie d’accélérer [les réformes] et avancer vers cette porte ouverte. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/bruxelles-recommande-d-accorder-a-l-ukraine-le-statut-de-candidat-a-l-union-europeenne_6130815_3210.html"},"headline":"Bruxelles recommande d\u2019accorder \u00e0 l\u2019Ukraine le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-06-17T13:08:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:08:09+02:00","dateModified":"2022-06-17T13:26:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Cet avis sera discut\u00e9 lors du sommet europ\u00e9en des 23 et 24\u00a0juin et les dirigeants des vingt-sept pays de l\u2019UE devront donner leur feu vert \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/696/0/5354/2677/1342/671/60/0/db25f0e_30246d9de3ca489e830b6668e98f270a-30246d9de3ca489e830b6668e98f270a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-7">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Malgré les réticences de la Turquie, le secrétaire général de l’Alliance atlantique espère célébrer, fin juin, l’adhésion de la Finlande et de la Suède.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       OTAN             OTAN : Ankara veut des mesures « claires » d’Helsinki et Stockholm      Malgré les réticences de la Turquie, le secrétaire général de l’Alliance atlantique espère célébrer, fin juin, l’adhésion de la Finlande et de la Suède.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h26    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin, et ses homologues britannique et turc, Ben Wallace et Hulusi Akar, lors d’une réunion des ministres de la défense de l’OTAN, à Bruxelles, le 16 juin 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP               Jens Stoltenberg qualifie l’événement d’« historique », mais on ignore désormais s’il aura vraiment lieu. L’OTAN, confrontée à la guerre en Ukraine, à la redéfinition de son « concept stratégique » et à des débats non résolus – sur son financement commun ou son rôle futur face à la Chine –, espérait célébrer, fin juin, à Madrid, l’adhésion de deux nouveaux membres, la Suède et la Finlande, que le conflit déclenché par la Russie a poussées à sortir de leur statut de neutralité.          Problème : « Un changement a eu lieu, et cela signifie qu’un processus que l’on pensait se dérouler sans heurts a rencontré des problèmes. Nous devons faire comme nous le faisons toujours, et trouver une solution, mais cela prend un peu plus de temps », a expliqué le secrétaire général de l’Alliance atlantique à des médias scandinaves, jeudi 16 juin, à l’issue d’une réunion des ministres de la défense à Bruxelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Quel est ce « changement » ? Les réticences que la Turquie manifeste toujours à l’égard de cet élargissement. Soulignant ses « préoccupations sécuritaires » et la nécessité que la Suède et la Finlande prennent des mesures « claires, concrètes et décisives dans la lutte contre le terrorisme », le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a affirmé, mercredi 15 juin, que sa position ne bougerait pas avant le sommet de Madrid s’il n’obtenait pas satisfaction. Or, un élargissement de l’Alliance suppose une décision à l’unanimité des trente membres. Une réunion entre des représentants des trois pays, à Ankara, le 25 mai, n’avait débouché sur aucune avancée.          « Préoccupations légitimes »          Le 8 juin, le journal turc Yeni Safak a détaillé la liste des exigences d’Ankara. Le pouvoir turc réclame notamment qu’Helsinki et Stockholm lui apportent leur « soutien » dans la lutte contre le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), les milices kurdes du YPG en Syrie, l’organisation Etat islamiste, le groupe d’extrême gauche Parti-Front de libération du peuple révolutionnaire (DHKP-C) et le mouvement du prédicateur Fethullah Gülen. Autre demande : que les deux pays ferment les sites et les médias qui y sont liés et interdisent les manifestations de leurs partisans. La Turquie réclame également une modification des lois antiterroristes des deux pays, l’expulsion de personnes suspectées de terrorisme et la levée des restrictions sur les exportations d’armes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Adhésion à l’OTAN : les Kurdes de Suède s’inquiètent du marchandage d’Ankara                 Plus que la Finlande, c’est la Suède qui est visée : au moins 100 000 Kurdes, originaires de Turquie, de Syrie, d’Iran, d’Irak et du Liban y vivent. Huit députés d’origine kurde siègent au Parlement. Et, aux yeux du président Erdogan, Stockholm s’est longtemps montré trop conciliante à leur égard. Le royaume scandinave a toutefois été le deuxième pays – après la Turquie – à classer le PKK comme organisation terroriste, dès 1984.        Il vous reste 56.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/otan-ankara-veut-des-mesures-claires-d-helsinki-et-stockholm_6130776_3210.html"},"headline":"OTAN\u00a0: Ankara veut des mesures \u00ab\u00a0claires\u00a0\u00bb d\u2019Helsinki et Stockholm","dateCreated":"2022-06-17T11:26:37+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:26:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Turquie","Finlande","Su\u00e8de","International","Europe","OTAN"],"description":"Malgr\u00e9 les r\u00e9ticences de la Turquie, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Alliance atlantique esp\u00e8re c\u00e9l\u00e9brer, fin juin, l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/71/0/5340/2670/1342/671/60/0/0812355_1655452452604-391212.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-8">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La coalition au pouvoir en Italie reste divisée sur la question ukrainienne, tandis que Rome tente de diversifier son approvisionnement en gaz.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Mario Draghi affiche son clair soutien aux perspectives européennes de Kiev      La coalition au pouvoir en Italie reste divisée sur la question ukrainienne, tandis que Rome tente de diversifier son approvisionnement en gaz.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président du conseil italien, Mario Draghi, et le président ukrainien Volodymyr Zelensky, à Kiev, le 16 juin.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Sur les images de ce train de nuit pour Kiev qui entreront sans doute dans les livres d’histoire, il apparaît décontracté et souriant, pull-over noir et chemise blanche, comme le grand ancien débonnaire de la famille européenne. Le président du conseil italien, Mario Draghi, s’est rendu dans la capitale ukrainienne au côté du chancelier allemand, Olaf Scholz, et d’Emmanuel Macron, pour témoigner de l’unité européenne et de la solidarité indéfectible de son pays face à l’agression russe.          Longtemps banquier central – il a dirigé la Banque centrale européenne de 2011 à 2019 –, le président du conseil italien sait mieux que quiconque, quand il le faut, user de périphrases et de formulations contournées. Mais jeudi, à Kiev, l’heure était à l’inverse aux messages clairs et sans ambiguïté : « L’Italie veut l’Ukraine dans l’Union européenne », a-t-il appuyé en conférence de presse, avant d’ajouter : « Le peuple ukrainien défend chaque jour les valeurs de démocratie et de liberté qui sont à la base du projet européen, de notre projet. Nous ne pouvons pas traîner les pieds et retarder ce processus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine                 Depuis le début du conflit, le chef du gouvernement italien – qu’on ne soupçonnera pas de méconnaître l’ampleur des réformes que devrait mener à bien l’Ukraine avant de pouvoir adhérer pleinement à l’Union européenne – est partisan d’un soutien clair à cette perspective, même s’il la sait lointaine et n’a jamais exprimé, même en sourdine, les réserves formulées notamment par la France et l’Allemagne. Il est également l’avocat résolu des sanctions contre la Russie, ainsi que du soutien matériel à l’armée ukrainienne, malgré les fortes réticences de plusieurs des composantes de sa majorité, qui contestent une approche jugée exagérément atlantiste.          « La paix ou l’air conditionné ? »          En dépit de la dépendance énergétique de son pays (les livraisons russes représentent 40 % environ des importations gazières italiennes, soit 30 millions de tonnes par an), Mario Draghi n’a eu de cesse de rappeler que les sanctions sont la seule approche possible, même si elles risquent d’avoir des conséquences pour les Italiens. « Que préférons-nous ? La paix ou l’air conditionné ? », avait-il ainsi résumé en peu de mots début avril, alors qu’il était interrogé sur les conséquences d’un arrêt des livraisons russes à l’Italie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Kiev, le chancelier allemand Olaf Scholz se réconcilie avec l’Ukraine                 Plutôt que d’hésiter sur ce point, le président du conseil italien s’est surtout employé à chercher d’autres sources d’approvisionnement pour diminuer sa dépendance. C’est, depuis trois mois, la priorité absolue du ministre des affaires étrangères, Luigi Di Maio, qui n’a pas ménagé ses efforts en ce sens en direction de son partenaire algérien, et au-delà, de l’Afrique subsaharienne au Golfe. Depuis le début de la semaine, le débit des livraisons russes a sensiblement diminué. Jeudi, cette baisse était de 35 %, sans aucune explication de la part du fournisseur Gazprom. Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a déclaré qu’elle était due à des problèmes de maintenance. A Kiev, M. Draghi a accusé Moscou de faire « un usage politique du gaz, de même qu’avec les céréales ».        Il vous reste 32.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/guerre-en-ukraine-mario-draghi-affiche-son-clair-soutien-aux-perspectives-europeennes-de-kiev_6130774_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Mario Draghi affiche son clair soutien aux perspectives europ\u00e9ennes de Kiev","dateCreated":"2022-06-17T11:26:12+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:26:12+02:00","dateModified":"2022-06-17T13:42:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La coalition au pouvoir en Italie reste divis\u00e9e sur la question ukrainienne, tandis que Rome tente de diversifier son approvisionnement en gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/295/0/5518/2759/1342/671/60/0/e904f9a_1655451934098-692018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-9">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Une société de nettoyage d’appartements loués sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irrégulière et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Conditions de travail             L’exploitation de femmes de ménage ukrainiennes devant la justice      Une société de nettoyage d’appartements loués sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irrégulière et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h23, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’était un autre temps, avant que la guerre éclate en Ukraine, que des millions de réfugiés fuient et que l’Union européenne décide de leur offrir une protection valant autorisation de séjour et le droit de travailler dans tous les Etats. A l’époque, entre 2018 et 2020, Oksana, Yuliia, Tetiana, Mariana, Ivanna, Galyna et d’autres, toutes Ukrainiennes, étaient en situation irrégulière en France. Elles n’avaient pas le droit de travailler. Toutes pourtant faisaient le ménage dans des appartements loués sur la plate-forme Airbnb en région parisienne. Elles espéraient que les fiches de paie accumulées leur permettraient, à terme, de demander leur régularisation. C’est ce que leur promettait leur compatriote et patronne, Nataliya Kruchenyk, à la tête de la société de nettoyage VIP Services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Esclavage moderne : des hommes et des femmes victimes d’une criminalité invisible                 Jeudi 16 juin, cette Ukrainienne de 39 ans comparaissait devant le tribunal judiciaire de Paris pour « traite des êtres humains aggravée », « travail dissimulé » et « emploi d’étrangers sans titre ». Deux autres salariées de VIP Services étaient également poursuivies pour « traite des êtres humains ». A leurs côtés, Quentin Brackers de Hugo, le dirigeant de la société de conciergerie HostnFly, dont VIP Services était prestataire, était poursuivi pour avoir recouru sciemment aux services de travailleurs clandestins.          Laver le sol à quatre pattes          Des vingt-huit victimes identifiées par l’Office central de lutte contre le travail illégal et l’inspection du travail, une seule avait des papiers. C’est elle, Oksana Veykogne, franco-ukrainienne, qui a alerté la CGT début 2020 et qui a témoigné à la barre. Elle y a raconté les cadences intenables, les pénalités sur salaire infligées en cas de ménage mal évalué, le sol lavé à quatre pattes, les produits d’entretien qu’elle a dû acheter elle-même ou le vieux tee-shirt pour passer la serpillière. Elle dit l’humiliation.          Dans un résumé des faits, le tribunal a ajouté à cette liste l’absence de congés payés, des rémunérations atteignant souvent moins de 50 % du smic horaire, des retards de plusieurs mois dans les paiements en dépit de SMS suppliants, des salariées non déclarées…          La principale prévenue est décrite par le tribunal comme « une personne influente » au sein de sa communauté, qui fréquente l’église ukrainienne de Saint-Germain-des-Prés à Paris et préside encore une association, L’Adresse, qui propose aux Ukrainiens de France des domiciliations administratives ou un accompagnement juridique à la régularisation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, la peur d’une hausse du trafic d’êtres humains le long des routes de l’exil                 « Aucune [des femmes de ménage] n’a été régularisée » grâce à leur patronne, a pourtant insisté Maxime Cessieux, l’avocat des parties civiles, alors que Nataliya Kruchenyk se définit comme une patronne bienfaitrice, « confidente », qui considérait ses salariées « comme [sa] famille ». Elle ne s’explique pas les plaintes en cascade et se sent « trahie ». Elle reconnaît qu’elle savait que ses salariés étaient en situation irrégulière et n’avoir « pas déclaré toutes les heures », mais justifie : « Je n’arrivais pas à m’en sortir financièrement. »        Il vous reste 41.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/l-exploitation-de-femmes-de-menage-ukrainiennes-devant-la-justice_6130772_3224.html"},"headline":"L\u2019exploitation de femmes de m\u00e9nage ukrainiennes devant la justice","dateCreated":"2022-06-17T11:23:14+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:23:14+02:00","dateModified":"2022-06-17T12:40:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une soci\u00e9t\u00e9 de nettoyage d\u2019appartements lou\u00e9s sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irr\u00e9guli\u00e8re et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/663/0/7946/3973/1342/671/60/0/5ce9381_1655456879512-000-9my8gh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-10">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le président Volodymyr Zelensky s’est félicité du « soutien du peuple allemand ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             A Kiev, le chancelier allemand Olaf Scholz se réconcilie avec l’Ukraine      Le président Volodymyr Zelensky s’est félicité du « soutien du peuple allemand ».          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chancelier allemand Olaf Scholz, à Kiev, le 16 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Interrogé, le 16 mai, sur la raison pour laquelle il ne s’était toujours pas rendu en Ukraine depuis le début de la guerre, Olaf Scholz avait répondu la chose suivante : « Je ne veux pas faire partie de ceux qui font l’aller-retour pour une brève séance photo. Si j’y vais, ce sera parce qu’il y a des choses très concrètes à y faire. » Un mois, jour pour jour, après cette déclaration, le chancelier allemand s’est enfin rendu à Kiev, jeudi 16 juin, accompagné des présidents français et roumain, Emmanuel Macron et Klaus Iohannis, ainsi que du président du conseil italien, Mario Draghi. Et tout au long de la journée, il s’est efforcé de démontrer qu’il tenait parole.          De ce déplacement, il restera bien sûr des images, et Olaf Scholz, même s’il reste dans ce domaine d’un classicisme absolu, a rappelé qu’il savait en faire bon usage. Dans les rues détruites d’Irpine, une des banlieues de Kiev dévastées dans les premières semaines de la guerre, le chancelier allemand a laissé à son homologue français la primeur des photographes, des caméras et des micros, préférant dans un premier temps marcher en retrait, quelques mètres plus loin, et fuyant les questions des journalistes. Moins pressé de répondre aux sollicitations des médias qu’Emmanuel Macron, comme l’a relevé l’envoyé spécial du Spiegel, Olaf Scholz n’en a pas moins fini par se plier au jeu, lui aussi, en se plantant devant un bâtiment en ruine et en déclarant : « Les destructions que nous avons vues ici et que vous voyez ici derrière moi sont un appel très important à faire quelque chose. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine                 Faire « quelque chose », mais quoi ? Ce n’est qu’un peu plus tard, lors d’une conférence de presse avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, puis en fin de journée, dans les journaux télévisés de l’ARD et de la ZDF, qu’Olaf Scholz a répondu à cette question, en se déclarant « favorable » à ce que l’Ukraine se voie octroyer le statut de candidat à l’adhésion à l’Union européenne (UE). « Le chemin ne sera pas facile, mais au contraire très exigeant, et cela pourra prendre beaucoup de temps. Mais cela en vaut la peine », a affirmé le chancelier, qui s’est engagé à « faire le nécessaire » pour « trouver l’unanimité » au sein de l’UE afin de permettre à l’Ukraine – mais aussi à la Moldavie voisine, a-t-il insisté – de voir leurs candidatures acceptées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, l’amer retour aux armes                 De la part d’Olaf Scholz, il s’agit d’un changement de pied. Ces dernières semaines, il s’était montré très réservé à l’idée que Kiev obtienne rapidement le statut de candidat. Devant le Bundestag, le 19 mai, il avait ainsi expliqué que si « l’Ukraine appartient à la famille européenne », il ne pouvait pour autant y avoir de « raccourcis » pour entrer dans l’UE, faisant explicitement référence aux pays des Balkans occidentaux, qui attendent depuis des années leur adhésion.        Il vous reste 52.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/a-kiev-le-chancelier-allemand-olaf-scholz-se-reconcilie-avec-l-ukraine_6130761_3210.html"},"headline":"A Kiev, le chancelier allemand Olaf Scholz se r\u00e9concilie avec l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-17T10:55:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T10:55:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 du \u00ab\u00a0soutien du peuple allemand\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/7634/3817/1342/671/60/0/78a6f0b_1655451603048-693769.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-11">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Un agent des renseignements militaires russes qui se faisait passer pour un stagiaire brésilien a été arrêté par les services néerlandais en avril.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Russie             Un espion russe sous légende interpellé après avoir tenté d’infiltrer la Cour pénale internationale      Un agent des renseignements militaires russes qui se faisait passer pour un stagiaire brésilien a été arrêté par les services néerlandais en avril.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Viktor Muller Ferreira, né en avril 1989 au Brésil, aurait dû rejoindre la Cour pénale internationale (CPI) comme stagiaire au mois d’avril. Mais, identifié par les services secrets néerlandais à son arrivée à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, le stagiaire-espion, qui circulait sous une fausse identité, a été renvoyé au Brésil par le premier avion. Il a été arrêté dès son retour par la police brésilienne, puis incarcéré en l’attente d’un procès.          De son vrai nom Sergey Vladimirovich Cherkasov, ce Russe en réalité âgé de 36 ans aurait créé sa propre légende mi-2010, explique le service général de renseignement et de sécurité néerlandais (AIVD) dans un communiqué. Celle d’un Brésilien issu d’une famille pauvre, en délicatesse avec ses parents et désirant suivre des études de journalisme. Il devait entamer une « période d’essai de six mois à la Cour pénale internationale en tant qu’analyste junior à la section des examens préliminaires », ont expliqué les autorités brésiliennes. Sa note d’intention, écrite en portugais, et sa traduction sont jointes au communiqué des services néerlandais. Elle comprendrait plusieurs fautes d’orthographe. « Parce qu’ils [les agents sous légende] se présentent eux-mêmes comme des étrangers, ils ont accès à beaucoup d’informations qui ne seraient pas accessibles à des Russes, explique l’AIVD. L’objet principal du GRU [la direction du renseignement militaire russe] est le renseignement militaire, mais il collecte aussi des informations de nature politique ou technologique. »           

<article-nb="2022/06/17/19-12">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                 Débats       Guerre en Ukraine         Donner un cap européen à l’Ukraine   Éditorial   Le Monde    Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.   Publié aujourd’hui à 10h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En se rendant ensemble à Kiev, le 16 juin, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Allemagne, de la France, de l’Italie et de la Roumanie ne voulaient pas seulement rappeler le soutien sans faille apporté par l’Union européenne à l’Ukraine depuis le début de la guerre déclenchée par la Russie, il y aura bientôt quatre mois. L’heure n’est plus seulement aux symboles, alors que continue de retentir le fracas des armes. Les Ukrainiens demandent une aide militaire pour tenir sans rompre face à l’envahisseur. Mais ils ont tout autant besoin d’un horizon politique qui redonne son sens aux énormes sacrifices consentis aujourd’hui au nom de valeurs placées au cœur du projet européen.            Accusés de tiédeur, d’ambiguïté, ou à la tête de pays dont les opinions publiques expriment déjà un début de lassitude de la guerre, Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi se savaient tout particulièrement attendus sur cet impératif de cap politique. A la veille d’échéances importantes (la Commission se prononçait sur le sujet le lendemain, avant un Conseil européen déterminant, les 23 et 24 juin, où l’unanimité sera impérative), ils sont allés aussi loin que possible en plaidant pour que le statut de candidat soit « immédiatement » accordé à Kiev. Même si ce statut n’implique aucune disposition relevant de la sécurité, cet engagement ouvre la voie à une percée politique majeure. Il constitue une victoire personnelle pour le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui s’est fixé cet objectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine                   Si prometteuse soit-elle, cette perspective ne permet pourtant de répondre qu’imparfaitement à l’urgence. La lourdeur et la longueur du processus d’adhésion se heurtent au temps de la guerre et à ses conséquences. Jamais par le passé un pays, réputé bien avant l’invasion russe pour la fragilité et les faiblesses de ses institutions, ne s’est engagé dans un tel marathon au beau milieu d’un conflit qui le ravage et brouille ses frontières.            Antichambre            A Strasbourg, le 9 mai, Emmanuel Macron, en tant que président du Conseil de l’Union européenne, avait esquissé la piste d’une « communauté politique européenne » qui pourrait notamment constituer une antichambre pour les candidats à l’adhésion. Cette idée a été accueillie froidement par ceux, y compris en Ukraine, qui y ont surtout vu une voie de garage.              Une telle structure, discutée et amendée, pourrait pourtant être utile pour permettre d’associer politiquement les Ukrainiens à l’UE sans attendre la fin d’un long processus, qui pourrait courir sur une décennie. A condition cependant qu’elle ne soit pas une solution de rechange, mais bien une piste complémentaire du processus d’adhésion, elle pourrait de surcroît fournir un cadre au soutien européen dont les Ukrainiens bénéficient déjà et qui ne pourra que s’accroître massivement si les Vingt-Sept tiennent leurs engagements pour la reconstruction du pays.            Une réflexion sur l’élargissement est d’autant plus nécessaire que le cas de l’Ukraine n’est pas le seul en jeu. D’autres pays, dont la Macédoine du Nord, le Monténégo ou l’Albanie, l’ont précédée et vivraient difficilement d’être rétrogradés dans l’ordre des priorités européennes. Le statut de candidat « impliquera aussi que soit prise en compte la situation des Balkans occidentaux et du voisinage, en particulier de la Moldavie », a convenu Emmanuel Macron. Ce dernier pays, qui connaît déjà des tensions séparatistes prorusses en Transnistrie, craint d’être déstabilisé par le conflit. La situation impose aux Européens de se montrer inventifs. Dès à présent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/donner-un-cap-europeen-a-l-ukraine_6130749_3232.html"},"headline":"Donner un cap europ\u00e9en \u00e0 l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-17T10:08:18+02:00","datePublished":"2022-06-17T10:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite \u00e0 Kiev, ont plaid\u00e9 pour que le statut de candidat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne soit \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb accord\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine. Mais une r\u00e9flexion plus \u00e9tendue sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019UE est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/553/0/6044/3022/1342/671/60/0/0a76ee2_5473091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-13">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Armée         Armes nucléaires : « Isoler la France du dialogue sur le désarmement ne peut que fragiliser notre dénonciation des gesticulations de Poutine »   Tribune        Collectif        Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Monsieur le président, le 22 septembre 2020, vous avez affirmé devant l’Assemblée générale des Nations unies que « le multilatéralisme n’est pas seulement un acte de foi, c’est une nécessité opérationnelle ». A l’heure où Vladimir Poutine menace d’utiliser l’arme nucléaire dans la guerre d’agression qu’il mène contre l’Ukraine, vous avez l’occasion d’affirmer votre refus de cette menace.          Sans le droit international humanitaire et les conventions régissant l’utilisation de systèmes d’armes, notre monde serait anarchique. Et même si nous ne partageons pas tous l’objectif final du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires (TIAN), adopté par l’Organisation des nations unies (ONU), nous ne comprendrions pas que la France laisse son siège vide lors de la tenue, du 21 au 23 juin, de sa première réunion à Vienne.                            Lire aussi   Comprendre la menace de l’arme nucléaire en 10 questions                 La guerre qui sévit sur le territoire européen montre une nouvelle fois que la population civile est victime d’armes explosives à large rayon d’impact. Face à cela, près d’une centaine de parlementaires français se sont mobilisés et ont publié une tribune dans le quotidien La Croix, le 22 mars, pour à la fois dénoncer cet usage et indiquer au président de ne pas refuser l’adoption prochaine, aux Nations unies, d’une déclaration politique qui restreindrait cette pratique. Il semble qu’Emmanuel Macron a été sensible à cet appel, à lire sa déclaration dénonçant l’utilisation par la Russie d’« armes explosives dans des zones densément peuplées » au Forum humanitaire européen, le 22 mars.          Déstabilisation          La menace de conséquences humanitaires catastrophiques qui résulteraient de tout usage d’armes nucléaires est une autre réalité de cette guerre. En effet, le président Poutine a décidé d’utiliser sa « grammaire nucléaire » à travers l’annonce de la mise en régime spécial d’alerte de ses forces nucléaires, avec des discours menaçants, des exercices de tir ou encore la diffusion d’images de notre capitale, Paris, détruite par un missile (« Satan 2 ») d’une puissance de 50 mégatonnes. Devant cette escalade, nous ne pouvons nous satisfaire, comme seule réponse, d’une affirmation par les autorités politiques françaises de la possession d’une force nucléaire.          Ces provocations de la Russie ont, malheureusement, accentué la déstabilisation du régime international de désarmement et de non-prolifération nucléaire. Régime déjà très instable en raison des programmes de modernisation et de renouvellement mis en œuvre, autant par la France que par l’ensemble des puissances nucléaires.        Il vous reste 59.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/armes-nucleaires-isoler-la-france-du-dialogue-sur-le-desarmement-ne-peut-que-fragiliser-notre-denonciation-des-gesticulations-de-poutine_6130711_3232.html"},"headline":"Armes nucl\u00e9aires\u00a0: \u00ab\u00a0Isoler la France du dialogue sur le d\u00e9sarmement ne peut que fragiliser notre d\u00e9nonciation des gesticulations de Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-17T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes","International","Arm\u00e9e","D\u00e9fense"],"description":"Un collectif de 56 parlementaires fran\u00e7ais et eurod\u00e9put\u00e9s demande au chef de l\u2019Etat, Emmanuel Macron, d\u2019assister \u00e0 la premi\u00e8re r\u00e9union du Trait\u00e9 sur l\u2019interdiction des armes nucl\u00e9aires adopt\u00e9 par l\u2019ONU, qui se tiendra \u00e0 Vienne, du 21 au 23\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/26/336/0/5086/2543/1342/671/60/0/c6d7c1e_616619953-pns-4686998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-14">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les Européens »   Tribune        Philippe Martin  Professeur d’économie           Beatrice Weber di Mauro  Professeure d’économie internationale         Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Si l’on compare les quatre premiers mois de 2022 à ceux de 2021, les recettes du budget fédéral russe ont augmenté de 34 %. Cette hausse est entièrement due à l’explosion des prix du pétrole et du gaz, alors même que les sanctions sur l’énergie visaient au contraire à accroître le coût de la guerre pour la Russie et à rendre son financement plus difficile. Dans le même temps, la flambée des prix de l’énergie a été très coûteuse pour les Européens.          Il est donc urgent de repenser ces sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les ménages et les entreprises européens. Trois solutions peuvent être envisagées : embargos, tarif douanier et plafonnement des prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme l’a été le “roi coton” des Sudistes aux Etats-Unis, la tyrannie du gaz russe peut être vaincue »                 Le 30 mai, l’Union européenne (UE) a décidé d’imposer, sur les importations de pétrole et de produits pétroliers russes, un embargo qui ne prendra effet que dans six à huit mois. L’annonce de cette mesure a entraîné une hausse immédiate du prix du pétrole (environ 5 %), mais elle avait été précédée d’une hausse depuis la mi-mai, lorsque l’embargo est devenu plus probable. L’anticipation de l’annonce a donc généré un effet d’aubaine pour la Russie.          Depuis le début de la guerre, la probabilité de futures sanctions a également fait monter les prix du gaz : sur ce marché, malgré des niveaux de stockage ayant retrouvé une fourchette normale, les prix restent environ quatre fois plus élevés qu’avant la guerre. Annoncer un embargo sur l’énergie sans prendre d’action immédiate aura donc eu, sur le moment, un double effet paradoxal : cela aura fait augmenter les prix pour l’Europe et gonflé les revenus de la Russie.          Agir maintenant          L’expérience de ces derniers mois montre aussi que, sous la pression politique, les gouvernements de l’UE ont partiellement protégé les ménages de l’impact de ces prix élevés (grâce aux rabais, aux baisses de taxe, à la segmentation du marché). Les marchés en sont convaincus : les gouvernements continueront à le faire en cas de nouvelles perturbations. Ces subventions à la demande (très coûteuses pour le budget) ne peuvent que pousser les prix à la hausse.          Si les gouvernements ont décidé que les entreprises ont besoin de temps pour s’adapter à un futur embargo, cela ne signifie pas que rien ne peut être fait dès maintenant. Plusieurs instruments peuvent être mis en œuvre et ils devraient être différents pour le pétrole et pour le gaz. Un tarif douanier sur les importations de pétrole russe (comme l’ont recommandé très tôt de nombreux économistes) présenterait plusieurs avantages : il réduirait les importations en provenance de Russie, car les acheteurs auraient tout intérêt à se tourner vers d’autres sources, et pousserait probablement la Russie à baisser ses prix pour les acheteurs de l’UE afin de rester compétitive par rapport aux producteurs non touchés par ce tarif.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/il-est-urgent-de-repenser-les-sanctions-pour-rendre-leurs-consequences-plus-lourdes-pour-la-russie-et-plus-legeres-pour-les-europeens_6130704_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs cons\u00e9quences plus lourdes pour la Russie et plus l\u00e9g\u00e8res pour les Europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9conomistes Philippe Martin et Beatrice Weder di\u00a0Mauro proposent d\u2019imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Martin","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie "}
,{"@type":"Person","name":"Beatrice Weber di Mauro","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie internationale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/63/0/700/350/1342/671/60/0/27617ae_949634910-carte-ue-dependance-700.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-15">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ En visite à Kiev, les dirigeants français, allemand et italien ont tenté de gommer les tensions passées avec le président ukrainien. Ils l’ont assuré qu’ils soutiennent sa demande d’obtention du statut de candidat à l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine      En visite à Kiev, les dirigeants français, allemand et italien ont tenté de gommer les tensions passées avec le président ukrainien. Ils l’ont assuré qu’ils soutiennent sa demande d’obtention du statut de candidat à l’Union européenne.          Par Philippe Ricard(Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h07, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les dirigeants roumain, italien, ukrainien, français et allemand tiennent une conférence de presse à Kiev, le 16 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Volodymyr Zelensky, qui sait mettre les dirigeants européens face à leurs contradictions, n’a pas caché sa satisfaction à l’égard des « amis » qu’il recevait à Kiev, jeudi 16 juin. Les discussions du jour ont même permis de « tourner la page » des récentes tensions suscitées par les propos d’Emmanuel Macron sur la nécessité de « ne pas humilier » la Russie de Vladimir Poutine, dans l’idée de laisser la porte ouverte à d’éventuelles négociations. Il faut dire que le chef de l’Etat, le chancelier allemand, Olaf Scholz, le président du conseil italien, Mario Draghi, et le président roumain, Klaus Iohannis, arrivés en train le matin, se sont employés à multiplier les gages de leur soutien à l’Ukraine, près de quatre mois après le début de l’invasion russe. « L’Europe est à vos côtés, elle le restera autant qu’il le faudra jusqu’à la victoire, qui aura le visage du retour de la paix dans une Ukraine libre et indépendante », a même lancé M. Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, allié mal aimé des Ukrainiens                 Première étape de cette visite : à peine descendus du train après une nuit de voyage, les quatre dirigeants se sont rendus à Irpine, à une vingtaine de kilomètres du centre de la capitale. Murs éventrés, carcasses de voiture défoncées, bâtiments noircis, cette ville est à la fois un site martyr de l’occupation russe et l’un des symboles de la résistance ukrainienne. Le 28 mars, les soldats de M. Poutine ont dû l’abandonner à l’issue de féroces combats, destinés, côté ukrainien, à empêcher la chute de la capitale, en bloquant l’ennemi à ses portes. Depuis, l’odeur des pins, qui poussent entre les immeubles, a remplacé peu à peu celle de la mort, du moins dans le quartier arpenté par les visiteurs du jour.          Le pont d’Irpine, sous lequel des habitants s’étaient réfugiés, est effondré, coupé en deux. L’état de la localité, détruite à 80 %, illustre « la brutalité de la guerre, alors qu’Irpine n’était pas un site militaire », a constaté M. Scholz. M. Macron a dit voir, dans cette « ville héroïque », « les stigmates de la barbarie », « les premières traces de ce que sont des crimes de guerre ». Plus de 300 civils sont morts à Irpine. Au plus fort des combats, la cité de 60 000 âmes a perdu plus de 95 % de ses habitants. Très peu sont revenus.          « Tout sera reconstruit »          Sur une façade ravagée, un panneau publicitaire vante un programme immobilier réduit à l’état de ruine. « Tout sera reconstruit », a assuré M. Draghi. Volodymyr Zelensky n’était pas présent à ce moment-là, c’est son ministre du développement territorial, Oleksi Tchernychov, en tenue kaki, qui guidait la visite. « Il est important pour nous de montrer les dévastations de la guerre », confiait-il au moment où M. Macron et ses compagnons de voyage quittaient les lieux dans un essaim de journalistes et d’agents de sécurité.        Il vous reste 63.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/aupres-de-zelensky-macron-scholz-et-draghi-multiplient-les-gages-de-soutien-a-l-ukraine_6130701_3210.html"},"headline":"Aupr\u00e8s de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-17T05:07:08+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:07:08+02:00","dateModified":"2022-06-17T11:44:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"En visite \u00e0 Kiev, les dirigeants fran\u00e7ais, allemand et italien ont tent\u00e9 de gommer les tensions pass\u00e9es avec le pr\u00e9sident ukrainien. Ils l\u2019ont assur\u00e9 qu\u2019ils soutiennent sa demande d\u2019obtention du statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/401/0/4804/2402/1342/671/60/0/3b10d03_5475480-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-16">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les députés ont accepté d’examiner la proposition de loi du Parti socialiste ouvrier espagnol au pouvoir, qui vise à abolir le sexe tarifé en pénalisant les clients et toute forme de proxénétisme.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Lettres de             Au Parlement espagnol, le débat sur l’abolition de la prostitution est ouvert      Les députés ont accepté d’examiner la proposition de loi du Parti socialiste ouvrier espagnol au pouvoir, qui vise à abolir le sexe tarifé en pénalisant les clients et toute forme de proxénétisme.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 04h28, mis à jour à 05h43    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une prostituée à La Jonquera, en Espagne, le 22 juillet 2010.  RAYMOND ROIG / AFP                   LETTRE DE MADRID          Avec leurs néons lumineux formant des silhouettes aguichantes, les maisons closes s’affichent en grand sur les bords des routes espagnoles. Des macrobordels de La Jonquera, aux portes de la France – qui se targuent d’être les plus grands marchés du sexe d’Europe avec leurs armées de prostituées nigérianes, roumaines et latinas –, aux petits « clubs » sordides des routes secondaires devant lesquels stationnent fourgonnettes cabossées ou SUV rutilants, en passant par les bars à hôtesses des grandes villes, qui garantissent que leurs « employées » ne sont pas porteuses d’une maladie vénérienne.          Ces établissements font partie du paysage. Ils sont banalisés, au point que, selon les dernières enquêtes sociologiques existantes, entre 33 % et 40 % des Espagnols reconnaissent avoir déjà eu recours, au moins une fois dans leur vie, au sexe tarifé, et qu’environ 5 % en seraient des clients habituels. Ce qui en fait les premiers « consommateurs » d’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Régulariser ou abolir la prostitution : en Espagne, le débat est ouvert                 Difficile d’imaginer en finir avec ces clubs. Pourtant, c’est l’objectif que s’est fixé le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), au pouvoir. Le 7 juin, il a présenté une proposition de loi visant à abolir la prostitution en pénalisant les clients et toute forme de proxénétisme. Par 232 voix pour, 38 contre et 69 abstentions, le Parlement a accepté de l’examiner. Une première. « Dans une démocratie, les femmes ne se vendent pas et ne s’achètent pas », a défendu la porte-parole socialiste Adriana Lastra, insistant sur le fait que « la prostitution est incompatible avec la dignité humaine » et que « l’exploitation sexuelle, le commerce avec le corps des femmes, est le dernier résidu de l’esclavage ».          Selon le ministère de l’intérieur, qui communique régulièrement sur le démantèlement de réseaux d’esclavage sexuel, il y a plus de 45 000 femmes victimes de prostitution forcée en Espagne. D’autres estimations d’ONG spécialisées chiffrent par ailleurs le nombre de femmes prostituées entre 120 000 et 400 000, sous la contrainte pour plus de 90 % d’entre elles.          Flou juridique          En Espagne, malgré les panneaux lumineux et les publicités explicites, la prostitution n’est pas légale. Bénéficiant d’un flou juridique, elle n’est pas non plus illégale. Elle est « alégale », dit-on ici. Les clients ne sont sanctionnés d’une amende que lorsqu’elle a lieu sur la voie publique. Et le proxénétisme n’est pénalisé que lorsqu’il existe une « exploitation » lucrative des femmes, ce qui, dans les faits, limite les interventions de police aux cas flagrants – de séquestration par exemple — ou lorsque la prostituée dépose une plainte, ce qui est d’autant moins probable que l’immense majorité se trouve en situation irrégulière.        Il vous reste 61.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/au-parlement-espagnol-le-debat-sur-l-abolition-de-la-prostitution-est-ouvert_6130693_3210.html"},"headline":"Au Parlement espagnol, le d\u00e9bat sur l\u2019abolition de la prostitution est ouvert","dateCreated":"2022-06-17T04:28:45+02:00","datePublished":"2022-06-17T04:28:45+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:43:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Espagne","International","Lettres de"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont accept\u00e9 d\u2019examiner la proposition de loi du Parti socialiste ouvrier espagnol au pouvoir, qui vise \u00e0 abolir le sexe tarif\u00e9 en p\u00e9nalisant les clients et toute forme de prox\u00e9n\u00e9tisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/d8cc368_1655432687313-000-par3362995.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-17">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le constructeur de Stuttgart, qui vise une entrée en Bourse à l’automne, étend son offre de location à court terme.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Industrie automobile             Pour 2 899 euros par mois, changer de Porsche à volonté      Le constructeur de Stuttgart, qui vise une entrée en Bourse à l’automne, étend son offre de location à court terme.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 03h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des voitures de la marque Porsche, à Los Angeles, le 7 novembre 2021.  RACHEL MURRAY / GETTY IMAGES VIA AFP                 Un conducteur de Porsche n’est pas forcément celui que vous croyez. Là où on placerait volontiers au volant un propriétaire d’âge mûr, désireux de montrer au monde la profondeur de son portefeuille, il se pourrait bien que tout cela ne soit… qu’une illusion. Et que le conducteur en question ait en fait loué sa Porsche pour un jour, pour épater la galerie à peu de frais. A moins qu’il ne s’agisse, bien entendu, de sentir « une fois dans sa vie » le fameux rugissement du moteur, « déclencheur d’adrénaline et de chair de poule », selon les termes du constructeur, sans sacrifier le plan épargne logement des enfants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ventes en berne, constructeurs en forme : le paradoxe de l’industrie automobile                   Depuis environ deux ans, il est en effet possible de louer une Porsche de façon flexible à la journée, à la quinzaine, au mois ou au trimestre, selon l’effet recherché, directement depuis son téléphone portable, paiement compris. A surfer sur l’application mobile du constructeur souabe, jamais rouler en Porsche n’a semblé aussi « accessible ». Pour 499 euros, il est possible de se prendre pour Steve McQueen en coupé 911 le temps d’une journée. Pour 20 euros de plus, on peut s’offrir une expérience similaire sur un modèle de collection.            Egratigner le mythe            Et depuis le 1er juin, la nouvelle offre mensuelle « Porsche Drive Flex » à 2 899 euros par mois permet de changer de modèle aussi souvent qu’on le souhaite. Précision importante en période inflationniste : l’essence reste à la charge du conducteur, à moins de choisir l’électrique Taycan, où les recharges sont comprises. Bien entendu, une caution tout en adrénaline est exigée : 2 500 euros pour un bolide conventionnel. Cinq mille euros pour un véhicule de collection.              Porsche précise vouloir s’adapter « à l’évolution des souhaits des clients et à la tendance à un choix flexible, numérique et individuel ». En réalité, la marque ne fait qu’étendre son offre hors achat, au-delà du leasing et de la location classique. On pouvait déjà louer des modèles de Porsche, récents ou anciens, pour des durées plus ou moins longues, auprès de prestataires privés. Cette fois, c’est Porsche lui-même qui intègre ces services à son offre, associé à un réseau de concessionnaires dans huit pays… au risque d’égratigner le mythe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Porsche, la route vers la décarbonation provoque la colère des adorateurs de la marque                   C’est aussi un signe de l’évolution des modèles économiques des constructeurs automobiles et de la montée en puissance de leurs départements financiers, qui affichent souvent des rentabilités à deux chiffres, même quand les autres divisions pâtissent de la baisse des ventes. C’est particulièrement le cas depuis que les pénuries de puces ont réduit la production de véhicules, ce qui a fait grimper à un niveau historique les prix de location. Le groupe Volkswagen, maison mère de Porsche, semble y voir un modèle économique d’avenir : mercredi 15 juin, il a annoncé le succès de son offre publique d’achat sur Europcar. L’objectif, précise le groupe, est de faire du loueur de voitures un groupe technologique de mobilité. Porsche, qui prépare pour l’automne son entrée en Bourse, semble suivre une stratégie similaire, les tarifs chair de poule en plus.                 Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/pour-2-899-euros-par-mois-changer-de-porsche-a-volonte_6130691_3234.html"},"headline":"Pour 2\u00a0899\u00a0euros par mois, changer de Porsche \u00e0 volont\u00e9","dateCreated":"2022-06-17T03:45:29+02:00","datePublished":"2022-06-17T03:45:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Le constructeur de Stuttgart, qui vise une entr\u00e9e en Bourse \u00e0 l\u2019automne, \u00e9tend son offre de location \u00e0 court terme.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/50be381_1655398211508-063-1351975022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-18">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Réparer les destructions et laver la présence des Russes sont devenus l’obsession des habitants de cette ville martyre de la banlieue de Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                      RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : à Boutcha, le lent retour à la vie   Par Faustine Vincent (Boutcha, Ukraine, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 03h29, mis à jour à 13h29    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageRéparer les destructions et laver la présence des Russes sont devenus l’obsession des habitants de cette ville martyre de la banlieue de Kiev.         Après le retrait des Russes, le 31 mars, le silence s’est abattu d’un coup sur Boutcha. Il s’est engouffré dans les rues, les jardins, les foyers, et a enveloppé la ville tout entière. Deux mois et demi ont passé depuis que les occupants ont quitté les lieux, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, et ce n’est que maintenant que reviennent peu à peu les bruits du quotidien, lentement, sous une forme parfois étrange, comme si la vie, ici, s’était distordue.                              Complètement détruit par les bombardements, le Mr. Cocktail Bar a rouvert il y a quelques jours, à Boutcha, le 23 mai 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Près du chemin de fer, le bar branché du coin a rouvert ses portes. Pour le trouver, il suffit de suivre l’écho de la musique rock qui résonne entre les immeubles déserts, aux façades criblées d’éclats d’obus et aux fenêtres éclatées. L’établissement, endommagé par un missile tombé non loin, reprend forme doucement. Une grande planche peinte en jaune et bleu, les couleurs nationales, fait office de mur en attendant des travaux plus importants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Boutcha, la plongée en enfer de la rue Ivana-Franka                 A 27 ans, le propriétaire, Boris Tkachenko, a tout l’attirail de « Mister cocktail », comme l’indique son tee-shirt : casquette américaine, boucle d’oreille, tatouages, bras musclés, sourire éclatant et shaker au bout des doigts. De l’alcool, pourtant, il n’en vend plus. Sur les étagères, le café moulu a remplacé les bouteilles. « Les gens n’ont plus d’argent. Ils ont besoin de nourriture, pas de cocktails marrants. Et de toute façon, tous mes verres ont explosé », explique Boris en haussant la voix pour couvrir le son de la musique. Le bar est vide, en cette fin mai, mais il faut bien faire semblant qu’il y ait foule pour oublier le silence écrasant qui règne alentour. Avec les crimes de guerre commis par les Russes à Boutcha, la clientèle a elle aussi changé. « Aujourd’hui, je n’ai plus que des journalistes et des procureurs », constate le jeune propriétaire.          Boris Tkachenko a dépensé 1,5 million de hryvnias (49 000 euros) pour ouvrir ce bar, en décembre 2021. Six mois plus tard, tout est à reconstruire, mais peu importe : sa famille est toujours en vie, « c’est tout ce qui compte ». Sa femme et son bébé sont en Suisse, où sa petite « pousse comme un champignon », loin de ses yeux – la loi martiale interdit aux hommes de 18 à 60 ans de quitter le territoire –, alors en attendant leur retour, il ramasse les gravats, les bris de verre, et fait place nette.          L’odeur de mort a disparu          Réparer les destructions et laver la présence des Russes sont devenus l’obsession des habitants. « Chaque jour, sur le chemin, je vois un nouveau morceau d’asphalte. On nettoie, on reconstruit, mais on sait qu’il est impossible d’effacer le souvenir de ce qui s’est passé. » Boris Tkachenko récupère tout ce que les occupants ont laissé derrière eux. « On va faire un musée », explique-t-il en montrant ses trouvailles, entreposées par terre, derrière l’entrée du bar. Sa collection compte déjà deux casques, des munitions usagées, un morceau de roquette, une ration alimentaire, un tee-shirt et un masque à gaz.        Il vous reste 63.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/guerre-en-ukraine-a-boutcha-le-lent-retour-a-la-vie_6130689_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Boutcha, le lent retour \u00e0 la vie","dateCreated":"2022-06-17T03:29:21+02:00","datePublished":"2022-06-17T03:29:21+02:00","dateModified":"2022-06-17T13:29:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"R\u00e9parer les destructions et laver la pr\u00e9sence des Russes sont devenus l\u2019obsession des habitants de cette ville martyre de la banlieue de Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Boutcha, Ukraine, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/600/0/5600/2800/1342/671/60/0/ae2467d_1655394601581-raf-008.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-19">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ En 2007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amitié intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s’est lié avec des oligarques et n’a jamais désavoué publiquement le président russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    ALEXEI NIKOLSKY / AFP                        International       Vladimir Poutine         Jean-Claude Killy et Vladimir Poutine, l’histoire d’une fascination   Par Yann Bouchez   Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 05h45    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitEn 2007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amitié intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s’est lié avec des oligarques et n’a jamais désavoué publiquement le président russe.         Avec son habituelle franchise, Marielle Goitschel reconnaît qu’il n’y a pas si longtemps, elle était plutôt « pour Poutine ». « Je trouvais qu’il redressait la Russie », admet l’ancienne skieuse de 76 ans. Mais l’invasion de l’Ukraine, fin février, l’a « horrifiée ». Très vite, une envie irrépressible de passer un coup de téléphone se fait jour. Alors, de sa maison à Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, elle a composé le numéro du seul ami de Vladimir Poutine qu’elle connaît. A 900 kilomètres de là, en Suisse, Jean-Claude Killy a décroché.          Soixante-dix ans que Marielle et Jean-Claude se côtoient. Gamins, ils ont grandi à quelques mètres d’écart, à Val-d’Isère, en Savoie. Skié ensemble pour l’équipe de France. Elle est devenue double championne olympique, à Innsbruck (1964) et à Grenoble (1968). Lui a raflé trois médailles d’or à domicile (slalom, slalom géant et descente), aux Jeux de Grenoble, un exploit toujours inégalé en ski alpin. Les deux se connaissent par cœur. Pas des amis proches, mais liés à vie. « On sera éternellement du même village », résume Marielle Goitschel.          Difficile d’imaginer plus dissemblables pourtant. Elle et sa tchatche, ses rires spontanés. Lui le discret, au charisme froid, toujours en contrôle. Marielle Goitschel résume : « Moi, j’ai pas peur de rentrer dans la bataille, lui, il n’aime pas. » Ils se parlent rarement, mais, en ce début de guerre en Ukraine, elle veut en avoir le cœur net. Elle appelle donc « Toutoune », selon le vieux surnom qu’elle ­continue de donner à Killy.          « Et alors, ­comment va ton copain innocent ? », ironise-t-elle. « La première chose qu’il m’a sortie : “Mais c’est un homme tellement gentil.” Je lui ai dit que Poutine agissait de façon monstrueuse. Et que j’étais peinée. » Et d’ajouter : « Quand je lui ai dit : “Mais, attends, c’est effrayant, là, c’est un monstre !”, il a répondu : “Oui, c’est pas très bien.” Heureusement, il manquait plus qu’il ne me le dise pas ! Là, pour le coup, je l’aurais engueulé. »          Un homme très secret          Marielle Goitschel est une privilégiée. Car, quand il s’agit d’évoquer Vladimir Poutine, Jean-Claude Killy ne répond plus. Depuis le début du conflit, le Français a fermé les écoutilles. Même Gérard Depardieu, détenteur d’un passeport russe offert par le maître du Kremlin, a pris publiquement ses distances, fin mars, avec le pouvoir russe et ses « folles dérives inacceptables » ? Killy, lui, préfère le silence. A 78 ans, toujours alerte, il reste chez lui, retiré dans une confortable maison sur les hauteurs de Cologny, dans la banlieue huppée de Genève, avec vue sur le Léman. Loin des journalistes, hors d’atteinte. Il a poliment esquivé les questions de « M Le magazine du Monde », fin mars : « Les circonstances malheureusement m’obligent à décliner. »        Il vous reste 89.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/17/jean-claude-killy-et-vladimir-poutine-l-histoire-d-une-fascination_6130688_3210.html"},"headline":"Jean-Claude Killy et Vladimir Poutine, l\u2019histoire d\u2019une fascination","dateCreated":"2022-06-17T03:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-17T03:00:14+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:45:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vladimir Poutine"],"keywords":["International","Europe","Russie","Actu","M le mag","Vladimir Poutine","Sport","Portraits"],"description":"En\u00a02007, le triple champion olympique se met au service du Kremlin pour superviser les Jeux de Sotchi de 2014 et noue une amiti\u00e9 intime avec Vladimir Poutine. Depuis, Jean-Claude Killy s\u2019est li\u00e9 avec des oligarques et n\u2019a jamais d\u00e9savou\u00e9 publiquement le pr\u00e9sident russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/59/0/3715/1857/1342/671/60/0/3d86952_1655388571557-561-jean-claude-killy-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-20">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Quatre dirigeants européens, dont Emmanuel Macron, se sont rendus à Kiev, jeudi, pour affirmer le soutien de l’UE à l’Ukraine. « Le devoir de la France était de venir et dire : “Nous sommes là” », a souligné le président français, dans une interview diffusée sur TF1.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                    Emmanuel Macron à Irpine : « Il faut que l’Ukraine puisse résister et l’emporter »         Ce qu’il faut savoir ce matin, au 113e jour de guerre                    Le contexte       Live  animé par Sandra Favier, Solène L'Hénoret et Anna Villechenon      Image de couverture :  Le président ukrainien Volodymyr Zelensky (au centre), entouré, de gauche à droite, par le président roumain Klaus Iohannis, le premier ministre italien Mario Draghi, le président français Emmanuel Macron et le chancelier allemand Olaf Scholz, lors d’une conférence de presse à Kiev, le 16 juin 2022.   SERGEI SUPINSKY / AFP          Les contributions de ce suivi en direct sont activées entre 9 heures et 21 heures, heure de Paris.         Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a annoncé, mercredi, un milliard de dollars d’aide militaire supplémentaire à l’Ukraine. Ce nouveau soutien comprend, notamment, des pièces d’artillerie, des obus, des missiles sol-mer et « des lance-roquettes avancés, dont les Ukrainiens ont besoin pour leurs opérations défensives dans le Donbass ».Les Russes poursuivent leur assaut sur la ville de Sievierodonetsk et sa voisine, Lyssytchansk, deux villes-clés du Donbass, et sur d’autres localités de la région. Les autorités ukrainiennes ont reconnu ces derniers jours que leurs troupes avaient été chassées du centre-ville de Sievierodonetsk, et qu’elles ne plus disposaient que de « voies de communication compliquées » avec elles après la destruction de tous les ponts vers Lyssytchansk.La Russie a accusé, mercredi, les forces de Kiev d’avoir empêché l’évacuation par un « couloir humanitaire » des civils se trouvant dans une usine de Sievierodonetsk, ville de l’est de l’Ukraine prise d’assaut par l’armée russe.En visite dans une base de l’OTAN, Emmanuel Macron a appelé, mercredi, à « continuer l’effort d’équipement de coopération, l’effort financier » envers l’Ukraine. Il a jugé le moment venu d’« envoyer des signaux politiques clairs » à l’Ukraine sur l’adhésion du pays à l’UE. Le président français ainsi que le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le premier ministre italien, Mario Draghi, sont attendus à Kiev jeudi, selon des médias allemands et italiens.Les Etats-Unis ont appelé mercredi la Chine à cesser de soutenir l’invasion russe de l’Ukraine, pour éviter de se placer « du mauvais côté de l’histoire », après un échange téléphonique entre Xi Jinping et Vladimir Poutine.Le ministre des affaires étrangères turc, Mevlüt Çavusoglu, a déclaré qu’il était possible de créer des « couloirs sécurisés » pour transporter le blé ukrainien à travers la mer Noire sans qu’il soit nécessaire de désamorcer les mines marines près des ports ukrainiens.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Enquête. Résistance, communication et débrouille : dans les rouages de la machine Zelensky         Décryptages. Déstabilisé par la guerre en Ukraine, le renseignement militaire français en quête d’un rebond         Factuel. Emmanuel Macron juge le moment venu « de nouvelles discussions » avec Kiev         Tribune. « La Russie est très fréquemment associée aux tweets traitant du risque cyber »         Factuel. En Belgique, les écologistes opposés à l’augmentation des dépenses militaires         Tribune. « Il ne suffit pas de geler les biens des oligarques russes, il faudra éviter leur retour »                          Emmanuel Macron à Irpine : « Il faut que l’Ukraine puisse résister et l’emporter »         Ce qu’il faut savoir ce matin, au 113e jour de guerre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","coverageStartTime":"2022-06-16T23:35:54+00:00","coverageEndTime":"2022-06-17T11:35:54+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","description":"Quatre dirigeants europ\u00e9ens, dont Emmanuel Macron, se sont rendus \u00e0 Kiev, jeudi, pour affirmer le soutien de l\u2019UE \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Le devoir de la France \u00e9tait de venir et dire\u00a0: \u201cNous sommes l\u00e0\u201d\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, dans une interview diffus\u00e9e sur TF1.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Sandra Favier, Solène L'Hénoret et Anna Villechenon"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : « Un jour vraiment historique », se réjouit Volodymyr Zelensky","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Quatre dirigeants europ\u00e9ens, dont Emmanuel Macron, se sont rendus \u00e0 Kiev, jeudi, pour affirmer le soutien de l\u2019UE \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Le devoir de la France \u00e9tait de venir et dire\u00a0: \u201cNous sommes l\u00e0\u201d\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, dans une interview diffus\u00e9e sur TF1.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/0/0/8000/5240/1342/879/3/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Sandra Favier, Solène L'Hénoret et Anna Villechenon"
,"startDate":"2022-06-16T23:35:54+00:00"
,"endDate":"2022-06-17T11:35:54+00:00"
  Vous pouvez basculer sur notre nouveau direct ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce live est termin\u00e9","dateModified":"2022-06-17T05:09:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#519384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T23:15:28+00:00","articleBody":"     Le chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es britannique, l\u2019amiral Tony Radakin, a livr\u00e9 une analyse sans concessions sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019attaque russe en Ukraine, dans des propos rapport\u00e9s par l\u2019agence britannique PA, vendredi.           Le pr\u00e9sident Poutine a utilis\u00e9 25\u00a0% de la puissance de son arm\u00e9e pour engranger des gains territoriaux minuscules. Toute affirmation comme quoi il s\u2019agit d\u2019un succ\u00e8s pour la Russie n\u2019a aucun sens. La Russie est en train de perdre.           \u00ab\u00a0Elle va peut-\u00eatre avoir des succ\u00e8s tactiques dans les prochaines semaines\u00a0\u00bb, a admis le militaire. \u00ab\u00a0Mais la Russie a d\u00e9j\u00e0 perdu sur le plan strat\u00e9gique\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9, soulignant que \u00ab\u00a0l\u2019OTAN est plus puissante\u00a0\u00bb, a fortiori \u00ab\u00a0la Finlande et la Su\u00e8de cherchant \u00e0 rejoindre\u00a0\u00bb l\u2019organisation. Selon lui, la Russie \u00ab\u00a0ne prendra jamais le contr\u00f4le de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.          Pr\u00e8s de quatre mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, l\u2019arm\u00e9e de Vladimir Poutine \u00ab\u00a0est bient\u00f4t \u00e0 court d\u2019hommes et bient\u00f4t \u00e0 court de missiles sophistiqu\u00e9s\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Radakin.          Ces propos interviennent alors que les forces de Kiev sont en difficult\u00e9 dans le Donbass (est de l\u2019Ukraine), l\u2019Ukraine ne cessant de r\u00e9clamer \u00ab\u00a0davantage d\u2019armes lourdes\u00a0\u00bb \u00e0 ses alli\u00e9s. Mardi, la vice-ministre ukrainienne de la D\u00e9fense Anna Maliar a affirm\u00e9 que son pays n\u2019avait re\u00e7u qu\u2019\u00ab\u00a0environ 10\u00a0%\u00a0\u00bb des armes dont il a besoin. \u00ab\u00a0C\u2019est dur pour l\u2019Ukraine mais \u00e7a va \u00eatre un long combat\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Radakin.          L\u2019amiral a par ailleurs rappel\u00e9 le soutien du Royaume-Uni \u00e0 l\u2019Ukraine, se disant \u00ab\u00a0pr\u00eat pour le long terme\u00a0\u00bb. Londres a indiqu\u00e9 mercredi livrer de fa\u00e7on \u00ab\u00a0imminente\u00a0\u00bb des syst\u00e8mes de lance-roquettes multiples guid\u00e9s dits GMLRS \u00e0 l\u2019Ukraine, qui r\u00e9clame ce type d\u2019armement dont la port\u00e9e et la pr\u00e9cision d\u00e9passent celles de l\u2019artillerie russe. \u00ab\u00a0Et nous fournissons aussi des armements antichar, il y a d\u2019autres \u00e9l\u00e9ments que nous fournissons et \u00e7a va continuer\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 M. Radakin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon Londres, la Russie \u00ab\u00a0ne prendra jamais le contr\u00f4le\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-17T05:05:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#519378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T22:45:52+00:00","articleBody":"     Dans un entretien avec la BBC, le ministre russe des affaires \u00e9trang\u00e8res Sergei Lavrov a de nouveau martel\u00e9 que l\u2019attaque de Moscou sur l\u2019Ukraine \u00e9tait une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb lanc\u00e9e \u00ab\u00a0parce que nous n\u2019avions absolument aucun autre moyen d\u2019expliquer \u00e0 l\u2019Occident qu\u2019entra\u00eener l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN \u00e9tait un acte criminel\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Lavrov a rappel\u00e9 que Moscou cherchait \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9nazifier\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine. Selon lui, \u00ab\u00a0les diplomates internationaux, y compris le Haut-Commissaire des Nations Unies aux droits de l\u2019homme, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU et d\u2019autres repr\u00e9sentants de l\u2019ONU, sont mis sous pression par l\u2019Occident. Et tr\u00e8s souvent, ils sont utilis\u00e9s pour amplifier de fausses informations diffus\u00e9es par l\u2019Occident.\u00a0\u00bb          Interrog\u00e9 sur la mort de dix personnes dans le village de Yahidne (r\u00e9gion de Tchernihiv) apr\u00e8s que les habitants ont \u00e9t\u00e9 oblig\u00e9s de se terrer plusieurs jours dans le sous-sol d\u2019une \u00e9cole sous la pression russe, Sergei Lavrov a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie n\u2019est pas irr\u00e9prochable. La Russie est ce qu\u2019elle est. Et nous n\u2019avons pas honte de montrer qui nous sommes.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas envahi l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, d\u00e9clare le ministre russe des affaires \u00e9trang\u00e8res","dateModified":"2022-06-16T22:48:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#519375","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T22:15:55+00:00","articleBody":"     La visite \u00e0 Kiev des dirigeants de la France, de l\u2019Allemagne, de l\u2019Italie et de la Roumanie semble avoir eu son effet sur Volodymyr Zelensky. Le pr\u00e9sident ukrainien est revenu, ce soir dans sa vid\u00e9o quotidienne, sur les discussions qu\u2019il a eues dans la journ\u00e9e avec le pr\u00e9sident fran\u00e7ais Emmanuel Macron, le chancelier allemand Olaf Scholz, le chef du gouvernement italien Mario Draghi et le pr\u00e9sident roumain Klaus Iohannis.           Aujourd\u2019hui est un jour vraiment historique. L\u2019Ukraine a ressenti le soutien de quatre puissants \u00c9tats europ\u00e9ens \u00e0 la fois. Et notamment un soutien \u00e0 notre mouvement vers l\u2019Union europ\u00e9enne. L\u2019Italie, la Roumanie, la France et l\u2019Allemagne sont avec nous.           M.\u00a0Zelensky se f\u00e9licite qu\u2019\u00ab\u00a0un grand pas en avant\u00a0\u00bb ait \u00e9t\u00e9 fait sur l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), tout en admettant qu\u2019il fallait encore suivre les proc\u00e9dures.          Il a \u00e9galement mis en avant les discussions concernant un processus de paix qui devrait \u00eatre en accord avec les ambitions de Kiev.           Il \u00e9tait important pour moi d\u2019entendre une autre chose fondamentale des dirigeants\u00a0: ils conviennent que la fin de la guerre et la paix pour l\u2019Ukraine doivent \u00eatre exactement comme l\u2019Ukraine les voit.           \u00ab\u00a0Tous les dirigeants comprennent pourquoi les n\u00e9gociations pour mettre fin \u00e0 la guerre ne sont pas en cours\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 en pr\u00e9cisant\u00a0: \u00ab\u00a0Uniquement \u00e0 cause de la position de la Russie, qui ne cherche qu\u2019\u00e0 intimider tout le monde en Europe et \u00e0 poursuivre la destruction de notre \u00c9tat.\u00a0\u00bb          Concernant l\u2019aide militaire suppl\u00e9mentaire fran\u00e7aise annonc\u00e9e par Emmanuel Macron \u2013 la livraison de six syst\u00e8mes d\u2019armement Caesar, des canons automoteurs r\u00e9put\u00e9s pour leur pr\u00e9cision et leur mobilit\u00e9 \u2013 le pr\u00e9sident ukrainien loue leur importance pour la d\u00e9fense de son pays face \u00e0 l\u2019invasion russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T23:41:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#519258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T20:54:05+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis ont exhort\u00e9, jeudi, la Russie \u00e0 consid\u00e9rer tout combattant volontaire am\u00e9ricain captur\u00e9 en Ukraine comme prisonnier de guerre et \u00e0, ainsi, lui garantir un traitement humain. Le d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain a \u00e9galement annonc\u00e9 qu\u2019un troisi\u00e8me Am\u00e9ricain \u00e9tait port\u00e9 disparu en Ukraine, outre les deux anciens militaires am\u00e9ricains qui auraient \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s par des troupes russes lors d\u2019affrontements la semaine derni\u00e8re.          \u00ab\u00a0Les Russes ont certaines obligations et les membres des forces arm\u00e9es ukrainiennes \u2013 y compris les volontaires qui peuvent \u00eatre issus de pays tiers incorpor\u00e9s au sein des forces arm\u00e9es \u2013 devraient \u00eatre trait\u00e9s comme des prisonniers de guerre en accord avec les conventions de Gen\u00e8ve\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 devant la presse le porte-parole de la diplomatie am\u00e9ricaine, Ned Price.          Les prisonniers de guerre doivent se voir conf\u00e9rer \u00ab\u00a0le traitement et les protections correspondant \u00e0 ce statut, y compris un traitement humain et des garanties fondamentales de proc\u00e9dures et de proc\u00e8s justes\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington exhorte Moscou \u00e0 traiter humainement les Am\u00e9ricains captur\u00e9s en Ukraine","dateModified":"2022-06-16T21:02:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T20:37:32+00:00","articleBody":"     La Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme (CEDH), saisie en proc\u00e9dure d\u2019urgence, a demand\u00e9, jeudi, \u00e0 Moscou de ne pas ex\u00e9cuter un soldat marocain condamn\u00e9 \u00e0 mort par les autorit\u00e9s s\u00e9paratistes prorusses pour avoir combattu avec l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. L\u2019article\u00a039 du r\u00e8glement de la CEDH lui permet d\u2019ordonner des \u00ab\u00a0mesures provisoires\u00a0\u00bb, lorsque les requ\u00e9rants sont expos\u00e9s \u00e0 \u00ab\u00a0un risque r\u00e9el de dommages irr\u00e9parables\u00a0\u00bb.          La cour a \u00e9t\u00e9 saisie par Brahim Saadoun, citoyen marocain n\u00e9 en\u00a02000 et condamn\u00e9 \u00e0 mort en compagnie de deux Britanniques jeudi dernier. Selon les autorit\u00e9s russes, les trois hommes s\u2019\u00e9taient rendus et avaient \u00e9t\u00e9 faits prisonniers dans la r\u00e9gion de Marioupol en compagnie d\u2019un gros millier de soldats ukrainiens mi-avril. Ils ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 mort, jeudi dernier, par la Cour supr\u00eame de la R\u00e9publique populaire de Donetsk.          La CEDH insiste sur le fait que la Russie est toujours tenue de respecter ses d\u00e9cisions, m\u00eame si Moscou a \u00e9t\u00e9 exclu du Conseil de l\u2019Europe \u00e0 la mi-mars. Et elle demande au Kremlin de lui fournir, \u00ab\u00a0dans un d\u00e9lai de deux semaines, des informations montrant quelles actions et mesures ont \u00e9t\u00e9 prises\u00a0\u00bb par les autorit\u00e9s russes pour assurer le respect des droits de la convention de M.\u00a0Saadoun.          Les demandes de la CEDH pourraient toutefois trouver peu d\u2019\u00e9cho aupr\u00e8s de Moscou puisque la Chambre basse du Parlement russe, la Douma, a adopt\u00e9, au d\u00e9but du mois de juin, plusieurs amendements qui conduisent la Russie \u00e0 ne plus appliquer les d\u00e9cisions de la CEDH rendues apr\u00e8s le 15\u00a0mars.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La CEDH demande \u00e0 la Russie de ne pas ex\u00e9cuter un \u00e9tranger condamn\u00e9 \u00e0 mort","dateModified":"2022-06-16T20:47:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518967","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T19:45:58+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur TF1 depuis la capitale ukrainienne pour savoir s\u2019il envisageait de se rendre \u00e0 Moscou, Emmanuel Macron a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0se rendre en Russie, aujourd\u2019hui, supposerait des conditions pr\u00e9alables, c\u2019est-\u00e0-dire des gestes de la part du pr\u00e9sident Poutine\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Notre devoir, c\u2019est, aujourd\u2019hui, de nous tenir du c\u00f4t\u00e9 de nos valeurs du droit international et donc de l\u2019Ukraine. Nous devons tenir et aider l\u2019Ukraine \u00e0 tenir dans une guerre qui va durer\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais avant de quitter Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Emmanuel Macron, rencontrer Vladimir Poutine \u00ab\u00a0supposerait des conditions pr\u00e9alables\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-16T19:53:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:58:07+00:00","articleBody":"     La Russie a interdit jeudi l\u2019acc\u00e8s \u00e0 son territoire \u00e0 121\u00a0citoyens australiens travaillant notamment dans le domaine des m\u00e9dias et de la d\u00e9fense, en repr\u00e9sailles aux sanctions prises par l\u2019Australie contre Moscou pour son attaque militaire contre l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0L\u2019entr\u00e9e en F\u00e9d\u00e9ration de Russie (\u2026) est ferm\u00e9e pour une dur\u00e9e ind\u00e9termin\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 ces citoyens, pr\u00e9cise un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe.          Les citoyens concern\u00e9s sont des \u00ab\u00a0hommes d\u2019affaires, experts et journalistes qui forment l\u2019agenda russophobe\u00a0\u00bb en Australie, ajoute le minist\u00e8re russe. On y trouve des professeurs d\u2019universit\u00e9, des patrons de m\u00e9dias et des journalistes ainsi que des membres des forces arm\u00e9es ou du minist\u00e8re australien de la d\u00e9fense.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie interdit l\u2019entr\u00e9e \u00e0 121\u00a0Australiens du monde des m\u00e9dias et de la d\u00e9fense","dateModified":"2022-06-16T18:59:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:51:41+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a un peuple ukrainien qui est aujourd\u2019hui dans une situation tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, \u00e0 Kiev, dans une interview diffus\u00e9e sur TF1.  \u00ab\u00a0Le devoir de la France \u00e9tait de venir et dire\u00a0: \u201cNous sommes l\u00e0\u201d\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le chef de l\u2019Etat.          Pour exporter par la mer les c\u00e9r\u00e9ales bloqu\u00e9es en Ukraine, \u00ab\u00a0il nous faut un cadre des Nations unies\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Nous travaillons \u00e0 une autre voie\u00a0: par la Roumanie.\u00a0\u00bb Car \u00ab\u00a0cela permettrait\u00a0de pouvoir acc\u00e9der en particulier au Danube et aux chemins de fer\u00a0\u00bb, afin d\u2019acheminer ces c\u00e9r\u00e9ales vers les march\u00e9s internationaux, selon lui.          La Roumanie, o\u00f9 Emmanuel Macron a effectu\u00e9 une visite mardi et mercredi, avant de se rendre \u00e0 Kiev, est \u00ab\u00a0en train de faire les investissements\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0constituer une esp\u00e8ce de point de liaison\u00a0\u00bb, \u00e0 partir duquel \u00ab\u00a0nous pourrons beaucoup plus fortement, rapidement et massivement qu\u2019on ne le fait aujourd\u2019hui exporter ces c\u00e9r\u00e9ales\u00a0\u00bb. La France \u00ab\u00a0va l\u2019y aider avec nos experts, nos militaires, nos entreprises\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Emmanuel Macron.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour exporter par la mer les c\u00e9r\u00e9ales, \u00ab\u00a0nous travaillons \u00e0 une autre voie\u00a0: par la Roumanie\u00a0\u00bb, a d\u00e9c...","dateModified":"2022-06-16T19:41:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:43:04+00:00","articleBody":"           Devant un immeuble partiellement d\u00e9truit \u00e0 la suite d\u2019un bombardement \u00e0 Kharkiv, le 16 juin 2022. SERGEY BOBOK \/ AFP                 A Kharkiv, le 16 juin 2022. SERGEY BOBOK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/0251ed3_5476101-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-06-16T18:43:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:32:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les corps de quatre\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s apr\u00e8s deux bombardements a\u00e9riens sur Lyssytchansk\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, sur Telegram. \u00ab\u00a0La bombe ennemie a atteint l\u2019un des b\u00e2timents o\u00f9 les gens se cachaient\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le gouverneur. Le dispensaire a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 d\u00e9truit, selon lui. \u00ab\u00a0Les travaux de recherche et de sauvetage se poursuivent\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux bombardements a\u00e9riens sur Lyssytchansk ont tu\u00e9 au moins quatre personnes, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur...","dateModified":"2022-06-16T18:37:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:15:59+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9, jeudi, par notre journaliste du service International Philippe Ricard sur les critiques provoqu\u00e9es par de r\u00e9cents propos du pr\u00e9sident Emmanuel Macron qui avait appel\u00e9 \u00e0 ne \u00ab\u00a0pas humilier la Russie\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9pondu lors de la conf\u00e9rence de presse \u00e0 Kiev aux c\u00f4t\u00e9s de dirigeants europ\u00e9ens\u00a0:           Je ne suis pas s\u00fbr qu\u2019il y ait une possibilit\u00e9 que le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie soit pr\u00eat \u00e0 entendre quoi que ce soit. Il semble qu\u2019en ce moment il [Vladimir Poutine] prend des d\u00e9cisions et qu\u2019apr\u00e8s il parle avec quelqu\u2019un (\u2026). Cela ne concerne pas seulement Emmanuel [Macron], je ne suis pas s\u00fbr qu\u2019il y ait des dirigeants dans le monde aujourd\u2019hui qui pourraient forcer la Russie individuellement \u00e0 arr\u00eater la guerre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" \u00ab\u00a0Je ne suis pas s\u00fbr qu\u2019il y ait des dirigeants dans le monde aujourd\u2019hui qui pourraient forcer la...","dateModified":"2022-06-16T18:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T18:07:06+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a pris ses quartiers dans la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe avec ses six\u00a0r\u00e9acteurs. Et bien malin qui saura l\u2019en d\u00e9loger sans provoquer une catastrophe environnementale. \u00ab\u00a0Apr\u00e8s l\u2019avoir prise d\u2019assaut le 4\u00a0mars, ils ont imm\u00e9diatement install\u00e9 des tanks et des d\u00e9p\u00f4ts de munitions \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la centrale, de mani\u00e8re \u00e0 s\u2019assurer que personne n\u2019osera tirer. Ils s\u2019y sentent \u00e0 l\u2019aise et prennent la population en otage\u00a0\u00bb, peste Dmitry Orlov, 37\u00a0ans, maire d\u2019Energodar, ville mitoyenne de la centrale.          Ing\u00e9nieur en chef des turbines jusqu\u2019\u00e0 son \u00e9lection \u00e0 la mairie en\u00a02020, il s\u2019efforce aujourd\u2019hui de g\u00e9rer les risques \u00e0 distance depuis son bureau provisoire de Zaporijia, \u00e0 55\u00a0kilom\u00e8tres de la centrale, en zone contr\u00f4l\u00e9e par le gouvernement. \u00ab\u00a0Les Russes ont menac\u00e9 ma famille et mes enfants parce que je refuse de collaborer. Ils font pression sur les employ\u00e9s de la centrale et c\u2019est le plus gros danger aujourd\u2019hui. A cause du climat d\u2019ins\u00e9curit\u00e9, ils ont la t\u00eate ailleurs et peuvent commettre de graves erreurs\u00a0\u00bb, s\u2019inqui\u00e8te le maire. L\u2019atmosph\u00e8re de peur est entretenue par des descentes brutales de militaires russes jusqu\u2019au domicile des employ\u00e9s de la centrale.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia prise en otage par l\u2019arm\u00e9e russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le site de Zaporijia \u00ab\u00a0sanctuarise\u00a0\u00bb l\u2019occupation russe dans le sud du pays","dateModified":"2022-06-16T18:14:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:58:04+00:00","articleBody":"     Sous la forme d\u2019un hologramme pr\u00e9sent dans plusieurs endroits en Europe, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appel\u00e9 les entreprises technologiques mondiales \u00e0 venir l\u2019aider \u00e0 reconstruire l\u2019Ukraine. Virtuellement pr\u00e9sent \u00e0 VivaTech, le grand salon parisien des start-up et de la technologie, il a assur\u00e9\u00a0:           Aucun autre pays dans le monde ne vous offrira une telle chance d\u2019utiliser les technologies les plus avanc\u00e9es au niveau de l\u2019Etat. (\u2026) L\u2019Ukraine est une chance pour vous. Nous proposerons un pr\u00eat-bail num\u00e9rique dans les prochaines semaines dans une conf\u00e9rence sur la reconstruction \u00e0 Lugano, en Suisse.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sous forme d\u2019hologramme, Volodymyr Zelensky lance un appel \u00e0 la tech mondiale","dateModified":"2022-06-16T18:12:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:47:02+00:00","articleBody":"     Le vice-premier ministre russe, Alexandre Novak, a d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019Europe devrait d\u00e9bourser 400\u00a0milliards de dollars (383\u00a0milliards d\u2019euros) suppl\u00e9mentaires pour assurer son approvisionnement en \u00e9nergie, sans pr\u00e9ciser sur quelle \u00e9ch\u00e9ance portaient ces pr\u00e9dictions.          S\u2019exprimant lors du forum \u00e9conomique de Saint-P\u00e9tersbourg, il a \u00e9galement mis en cause la \u00ab\u00a0mauvaise planification de la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb aux Etats-Unis comme en Europe qui a conduit, selon lui, \u00e0 une hausse des prix \u00e0 la pompe et \u00e0 l\u2019envol\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des prix \u00e0 la consommation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe devra d\u00e9bourser 400\u00a0milliards de dollars suppl\u00e9mentaires pour assurer son approvisionnement en...","dateModified":"2022-06-16T17:50:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:35:36+00:00","articleBody":"     Le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, a accus\u00e9, jeudi \u00e0 Kiev, Gazprom de \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb, apr\u00e8s deux\u00a0jours de r\u00e9duction unilat\u00e9rale des fournitures de gaz par le g\u00e9ant russe \u00e0 l\u2019italien Eni. \u00ab\u00a0L\u2019une des explications est que la maintenance (\u2026) n\u00e9cessite des pi\u00e8ces de rechange\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mario\u00a0Draghi lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0Nous, l\u2019Allemagne et d\u2019autres [pays], pensons que ce sont des mensonges.\u00a0\u00bb          En r\u00e9f\u00e9rence aux c\u00e9r\u00e9ales bloqu\u00e9es dans ports ukrainiens, il a \u00e9galement d\u00e9nonc\u00e9\u00a0:           Il y a, en fait, une utilisation politique du gaz, tout comme il y a une utilisation politique du bl\u00e9. Cela a des cons\u00e9quences, non pas imm\u00e9diatement sur la consommation, mais sur le stockage.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mario Draghi accuse Gazprom de \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-16T17:48:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:25:08+00:00","articleBody":"           Des sauveteurs et des habitants enl\u00e8vent un corps enfoui sous les d\u00e9combres d\u2019un b\u00e2timent apr\u00e8s un raid a\u00e9rien russe, \u00e0 Lyssytchansk, dans la r\u00e9gion de Louhansk, en Ukraine, le 16\u00a0juin\u00a02022. EFREM LUKATSKY \/ AP                      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/963b0f1_56106211814c4d15990e8049611f0305-56106211814c4d15990e8049611f0305-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyssytchansk","dateModified":"2022-06-16T17:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:17:09+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain \u00e0 l\u2019agriculture, Tom Vilsack, a appel\u00e9 jeudi la Russie \u00e0 accepter rapidement une ouverture des ports ukrainiens afin de permettre aux millions de tonnes de c\u00e9r\u00e9ales qui y sont stock\u00e9es d\u2019\u00eatre export\u00e9es, au terme de multiples discussions \u00e0 l\u2019ONU. Moscou \u00ab\u00a0devrait agir imm\u00e9diatement pour ouvrir ces ports et mettre fin \u00e0 cette guerre\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le ministre lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0C\u2019est une chose s\u00e9rieuse, nous ne devrions pas utiliser la nourriture comme une arme\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.          A propos des discussions en cours, le ministre a expliqu\u00e9 esp\u00e9rer que les Russes n\u00e9gocient \u00ab\u00a0s\u00e9rieusement et qu\u2019ils ne [fassent] pas cela uniquement pour cr\u00e9er une image\u00a0\u00bb destin\u00e9e \u00e0 faire croire \u00e0 leur bonne volont\u00e9. \u00ab\u00a0J\u2019encourage la Russie \u00e0 mettre fin avant tout \u00e0 cette guerre et, deuxi\u00e8mement, \u00e0 s\u2019assurer qu\u2019elle n\u00e9gocie de bonne foi sur la r\u00e9ouverture des ports et qu\u2019elle le fasse rapidement. Car le besoin est imm\u00e9diat\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis appellent la Russie \u00e0 accepter rapidement l\u2019ouverture des ports ukrainiens","dateModified":"2022-06-16T17:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T17:03:02+00:00","articleBody":"     L\u2019entit\u00e9 qui g\u00e8re les deux principales comp\u00e9titions europ\u00e9ennes de basket, l\u2019Euroligue et l\u2019Eurocoupe, a suspendu pour la saison 2022\/23 tous les clubs russes de ses deux comp\u00e9titions \u00ab\u00a0en r\u00e9action aux \u00e9v\u00e9nements de la guerre en cours en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-elle annonc\u00e9 jeudi dans un communiqu\u00e9.          A la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par l\u2019arm\u00e9e russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, Euroleague Basketball avait d\u00e9j\u00e0 d\u00e9cid\u00e9 de suspendre les rencontres des trois\u00a0clubs russes (CSKA Moscou, Zenit Saint-P\u00e9tersbourg et Kazan), avant de retirer les trois\u00a0clubs des comp\u00e9titions, jusqu\u2019\u00e0 la fin de la saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les clubs russes suspendus de l\u2019Euroligue et de l\u2019Eurocoupe pour la saison 2022\/23","dateModified":"2022-06-16T17:04:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T16:47:08+00:00","articleBody":"     Les services secrets n\u00e9erlandais ont annonc\u00e9 jeudi avoir emp\u00each\u00e9 un espion russe d\u2019acc\u00e9der, en tant que stagiaire, \u00e0 la Cour p\u00e9nale internationale (CPI), qui si\u00e8ge aux Pays-Bas et enqu\u00eate sur les crimes de guerre en Ukraine.          L\u2019homme aurait pu avoir acc\u00e8s au b\u00e2timent et aux ordinateurs de la cour, recueillir des renseignements et identifier des sources pour le compte du renseignement militaire russe (GRU) pour lequel il travaille. Il aurait pu \u00ab\u00a0influencer les proc\u00e9dures p\u00e9nales de la CPI\u00a0\u00bb, qui enqu\u00eate sur les crimes commis en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, mais aussi sur la guerre russe en G\u00e9orgie en\u00a02008, ont d\u00e9clar\u00e9 les services secrets n\u00e9erlandais (AIVD).          L\u2019individu a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 comme Sergue\u00ef Vladimirovitch Cherkasov, 36\u00a0ans. Il se faisait passer pour un Br\u00e9silien de 33\u00a0ans sous le nom de Viktor Muller Ferreira pour acc\u00e9der \u00e0 la CPI, ont pr\u00e9cis\u00e9 les services secrets n\u00e9erlandais. Il a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en avril \u00e0 l\u2019a\u00e9roport d\u2019Amsterdam-Schiphol en provenance du Br\u00e9sil, pr\u00eat \u00e0 commencer son stage \u00e0 la CPI apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 admis, a rapport\u00e9 l\u2019agence de presse n\u00e9erlandaise ANP.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Pays-Bas d\u00e9masquent un espion russe qui a tent\u00e9 d\u2019infiltrer la CPI","dateModified":"2022-06-16T16:57:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T16:23:56+00:00","articleBody":"     Les ministres de la d\u00e9fense de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) ont discut\u00e9 jeudi des moyens de renforcer les forces et la dissuasion le long des fronti\u00e8res orientales de l\u2019Alliance atlantique afin de dissuader la Russie de planifier une nouvelle agression \u00e0 la suite de son invasion de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Nous avons discut\u00e9 d\u2019un soutien suppl\u00e9mentaire \u00e0 l\u2019Ukraine et du renforcement de la d\u00e9fense et de la dissuasion dans l\u2019ensemble de l\u2019Alliance \u00e0 plus long terme \u2013 avec plus de pr\u00e9sence, de capacit\u00e9s et de pr\u00e9paration\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, \u00e0 l\u2019issue de la r\u00e9union.          Le secr\u00e9taire am\u00e9ricain \u00e0 la d\u00e9fense, Lloyd Austin, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter\u00a0:           Ensemble, nous avons r\u00e9agi rapidement et de mani\u00e8re d\u00e9cisive \u00e0 l\u2019invasion sans fondement, anarchique et imprudente de l\u2019Ukraine par la Russie. L\u2019OTAN a montr\u00e9 au monde qu\u2019il reste le forum essentiel de consultation, de d\u00e9cision et d\u2019action sur la s\u00e9curit\u00e9 transatlantique.           La r\u00e9union des ministres de la d\u00e9fense a pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 le sommet de l\u2019OTAN des\u00a029 et 30\u00a0juin \u00e0 Madrid, qui visera \u00e0 \u00e9tablir une feuille de route pour l\u2019Alliance dans les ann\u00e9es \u00e0 venir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous avons discut\u00e9 d\u2019un soutien suppl\u00e9mentaire \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le secr\u00e9taire g\u00e9n...","dateModified":"2022-06-16T16:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T16:07:09+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les canons fran\u00e7ais Caesar sont livr\u00e9s \u00e0 Kiev par des avions Antonov de fabrication ukrainienne\u00a0\u00bb, selon notre journaliste au service International C\u00e9dric Pietralunga.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les canons fran\u00e7ais Caesar livr\u00e9s \u00e0 Kiev par des avions Antonov","dateModified":"2022-06-16T16:10:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T15:59:15+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Regardez un extrait de la conf\u00e9rence de presse d\u2019Emmanuel Macron, de Volodymyr Zelensky et de leurs hom...","dateModified":"2022-06-16T16:04:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T15:16:28+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0pr\u00eate \u00e0 travailler\u00a0\u00bb pour devenir \u00ab\u00a0membre de plein droit\u00a0\u00bb de l\u2019Union europ\u00e9enne, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors de cette conf\u00e9rence de presse \u00e0 Kiev. Il a ajout\u00e9\u00a0:           Les Ukrainiens ont d\u00e9j\u00e0 m\u00e9rit\u00e9 le droit de se mettre sur cette voie et d\u2019obtenir le statut de candidat\u00a0[\u00e0 une adh\u00e9sion].       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine \u00ab\u00a0pr\u00eate \u00e0 travailler\u00a0\u00bb pour devenir \u00ab\u00a0membre de plein droit\u00a0\u00bb de l\u2019Union europ\u00e9en...","dateModified":"2022-06-16T15:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T15:10:18+00:00","articleBody":"     Le chancelier allemand a \u00e9galement pris la parole lors de cette conf\u00e9rence de presse \u00e0 Kiev. L\u2019Allemagne esp\u00e8re une \u00ab\u00a0d\u00e9cision positive\u00a0\u00bb sur les candidatures de l\u2019Ukraine et la Moldavie, a d\u00e9clar\u00e9 Olaf Scholz. L\u2019Allemagne promet son soutien militaire \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0aussi longtemps\u00a0\u00bb que n\u00e9cessaire, a-t-il soulign\u00e9.          \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine fait partie de la famille europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9, pr\u00e9cisant qu\u2019il faudrait \u00ab\u00a0faire tout le n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0trouver l\u2019unanimit\u00e9\u00a0\u00bb au sein de l\u2019Union europ\u00e9enne pour lancer ces candidatures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne esp\u00e8re une \u00ab\u00a0d\u00e9cision positive\u00a0\u00bb sur les candidatures de l\u2019Ukraine et la Moldavie","dateModified":"2022-06-16T15:23:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T15:03:09+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, serre la main du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Kiev, le 16 juin 2022. LUDOVIC MARIN \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/7da8ec3_a25e6695a1b549f19214359bbf457fcf-a25e6695a1b549f19214359bbf457fcf-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev ","dateModified":"2022-06-16T15:07:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:54:19+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous exprimons le salut fraternel des peuples europ\u00e9ens \u00e0 un peuple libre et souverain. (\u2026) L\u2019Europe a su choisir son camp\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, aux c\u00f4t\u00e9s de son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.  \u00ab\u00a0Par les sanctions, le soutien \u00e9conomique, militaire (\u2026) que nous allons intensifier, nous sommes et nous resterons dans la dur\u00e9e \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s pour d\u00e9fendre votre libert\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Vous pouvez compter sur la fraternit\u00e9 de l\u2019Europe pour faire en sorte que l\u2019Ukraine reste libre\u00a0\u00bb, a-t-il conclu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Vous pouvez compter sur nous. L\u2019Ukraine peut compter sur nous\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Emmanuel Macron \u00e0 Vol...","dateModified":"2022-06-16T15:01:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:35:36+00:00","articleBody":"     Le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, a confirm\u00e9 le soutien de l\u2019Italie \u00e0 la candidature l\u2019Ukraine, lors de cette conf\u00e9rence de presse \u00e0 Kiev. Il a d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           Aujourd\u2019hui, le message le plus important de notre visite est que l\u2019Italie veut l\u2019Ukraine dans l\u2019Union europ\u00e9enne. (\u2026) Nous sommes \u00e0 un moment charni\u00e8re de notre histoire. Le peuple ukrainien d\u00e9fend chaque jour les valeurs de d\u00e9mocratie et de libert\u00e9 qui sont \u00e0 la base du projet europ\u00e9en, de notre projet. Nous ne pouvons pas tra\u00eener les pieds et retarder ce processus\u00a0[d\u2019adh\u00e9sion]. (\u2026) Nous devons cr\u00e9er une communaut\u00e9 de paix, de prosp\u00e9rit\u00e9 et de droits qui unisse Kiev \u00e0 Rome, Paris, Berlin et \u00e0 tous les autres pays qui partagent ce projet.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mario Draghi a confirm\u00e9 le soutien de l\u2019Italie \u00e0 la candidature de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-16T15:24:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:32:02+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, est le premier \u00e0 prendre la parole lors de cette conf\u00e9rence de presse. \u00ab\u00a0L\u2019agression russe contre l\u2019Ukraine est une agression contre l\u2019ensemble de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 en pr\u00e9ambule.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agression russe contre l\u2019Ukraine est une agression contre l\u2019ensemble de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a d\u00e9c...","dateModified":"2022-06-16T14:42:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:30:17+00:00","articleBody":"     Pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9, cette conf\u00e9rence est diffus\u00e9e en diff\u00e9r\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La conf\u00e9rence de presse d\u2019Emmanuel Macron, de Volodymyr Zelensky et de leurs homologues italien, allema...","dateModified":"2022-06-16T14:56:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:28:43+00:00","articleBody":"     La France, l\u2019Allemagne, l\u2019Italie et la Roumanie sont pour un statut de candidat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb \u00e0 une adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne, a annonc\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, jeudi lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse des dirigeants europ\u00e9ens \u00e0 Kiev. Le chef de l\u2019Etat a ajout\u00e9\u00a0:           Tous les quatre, nous soutenons le statut de candidat imm\u00e9diat \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion. Ce statut sera assorti d\u2019une feuille de route et impliquera aussi que soit prise en compte la situation des Balkans et du voisinage, en particulier de la Moldavie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France, l\u2019Allemagne, l\u2019Italie et la Roumanie pour un statut de candidat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb \u00e0 une ad...","dateModified":"2022-06-16T14:32:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:17:49+00:00","articleBody":"     La France va livrer six syst\u00e8mes d\u2019armement \u00ab\u00a0Caesar additionnels\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron. Ces canons automoteurs sont r\u00e9put\u00e9s pour leur pr\u00e9cision et leur mobilit\u00e9. La France indique en avoir d\u00e9j\u00e0 livr\u00e9 douze exemplaires.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France va livrer six syst\u00e8mes d\u2019armement \u00ab\u00a0Caesar additionnels\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine, annonce Emmanue...","dateModified":"2022-06-16T15:43:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T14:02:36+00:00","articleBody":"     La Lettonie a plaid\u00e9 jeudi avec vigueur pour le d\u00e9ploiement de nouvelles troupes de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) dans les r\u00e9publiques baltes, \u00e0 deux semaines d\u2019un sommet consacr\u00e9 aux moyens strat\u00e9giques pour renforcer le flanc oriental de l\u2019Alliance atlantique en r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.          Le ministre letton de la d\u00e9fense, Artis Pabriks, a estim\u00e9 que tout signe de faiblesse \u2013 que ce soit en Ukraine ou sur le territoire des pays membres de l\u2019Alliance \u2013 serait de nature \u00e0 encourager la Russie. A son arriv\u00e9e au si\u00e8ge de l\u2019OTAN \u00e0 Bruxelles pour une deuxi\u00e8me journ\u00e9e de discussions avec ses homologues des Etats membres, qui se r\u00e9uniront en sommet \u00e0 Madrid du\u00a028 au 30\u00a0juin, il a d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           C\u2019est tr\u00e8s simple\u00a0: l\u2019Ukraine doit gagner et la Russie doit perdre, il n\u2019y a pas d\u2019autre issue. Sinon, nous alimenterons \u00e0 nouveau ces prochaines ann\u00e9es (\u2026) certaines activit\u00e9s russes et nous n\u2019en voulons pas, parce que les pays baltes r\u00e8glent la note pour les autres, et nous ne sommes plus pr\u00eats \u00e0 cela.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Lettonie r\u00e9clame des renforts de l\u2019OTAN","dateModified":"2022-06-16T14:05:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#518017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T13:42:51+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les horreurs inflig\u00e9es \u00e0 la population civile\u00a0\u00bb du port ukrainien de Marioupol, tomb\u00e9 en mai sous contr\u00f4le russe au terme d\u2019un terrible si\u00e8ge, \u00ab\u00a0laisseront une trace ind\u00e9l\u00e9bile, y compris sur les g\u00e9n\u00e9rations \u00e0 venir\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi la haut-commissaire de l\u2019ONU aux droits de l\u2019homme, Michelle Bachelet.          Devant le Conseil des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU, \u00e0 Gen\u00e8ve, elle a mis l\u2019accent sur \u00ab\u00a0les parents qui ont d\u00fb enterrer leurs propres enfants, les personnes qui ont vu leurs amis se suicider, les familles d\u00e9chir\u00e9es, tous ceux qui ont d\u00fb quitter une ville aim\u00e9e sans \u00eatre s\u00fbrs de la revoir\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00ab\u00a0horreurs\u00a0\u00bb de Marioupol laisseront \u00ab\u00a0une trace ind\u00e9l\u00e9bile\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Michelle Bachelet","dateModified":"2022-06-16T13:53:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T13:23:01+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le pr\u00e9sident du conseil italien, Mario Draghi, se sont rendus, jeudi 16\u00a0juin, \u00e0 Kiev pour une visite in\u00e9dite de \u00ab\u00a0soutien\u00a0\u00bb aux Ukrainiens, alors que l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) doit d\u00e9cider la semaine prochaine si elle accorde \u00e0 l\u2019Ukraine le statut officiel de candidat \u00e0 l\u2019UE.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Emmanuel Macron, Olaf Scholz, Mario Draghi et Klaus Iohannis \u00e0 Kiev pour un statut de candidat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019UE                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une visite de \u00ab\u00a0soutien\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0\u00e0 la fois pour le pr\u00e9sent et pour l\u2019avenir\u00a0\u00bb  ","dateModified":"2022-06-16T13:38:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T12:54:53+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9ant russe Gazprom va \u00e9galement fournir moins de gaz au groupe autrichien OMV, a fait savoir ce dernier, jeudi, pr\u00e9cisant toutefois que l\u2019approvisionnement de ses clients est \u00ab\u00a0assur\u00e9 pour le moment\u00a0\u00bb. Et \u00ab\u00a0en cas de n\u00e9cessit\u00e9, \u00e9tant donn\u00e9 qu\u2019il y a actuellement une demande nettement plus faible, ces volumes peuvent \u00eatre remplac\u00e9s par des volumes stock\u00e9s et des volumes du march\u00e9 au comptant\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le groupe autrichien, qui n\u2019a pas d\u00e9voil\u00e9 l\u2019ampleur de la r\u00e9duction de gaz en provenance de Gazprom.          Le patron du g\u00e9ant gazier russe Gazprom, Alexe\u00ef Miller, a d\u00e9fendu, jeudi, les choix de son groupe, qui ne cesse de baisser ses livraisons \u00e0 l\u2019Europe dans le contexte de l\u2019offensive russe en Ukraine et des sanctions occidentales contre Moscou. \u00ab\u00a0Notre produit, nos r\u00e8gles. Nous ne jouons pas selon des r\u00e8gles que nous n\u2019avons pas faites\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Miller lors du forum \u00e9conomique de Saint-P\u00e9tersbourg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gazprom va aussi r\u00e9duire ses livraisons de gaz \u00e0 l\u2019autrichien OMV","dateModified":"2022-06-16T13:07:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T12:48:40+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9ant russe Gazprom, qui avait r\u00e9duit mercredi de 15\u00a0% ses livraisons de gaz au groupe italien Eni, ne livrera, jeudi, que 65\u00a0% des quantit\u00e9s r\u00e9clam\u00e9es, \u00e9voquant des probl\u00e8mes techniques, a annonc\u00e9 le g\u00e9ant \u00e9nerg\u00e9tique italien.          Le groupe \u00e9nerg\u00e9tique fran\u00e7ais Engie a de son c\u00f4t\u00e9 annonc\u00e9, jeudi, avoir constat\u00e9 une r\u00e9duction des livraisons de gaz russe, tout en assurant que cela n\u2019avait pas d\u2019effet sur l\u2019approvisionnement de ses clients.          Le g\u00e9ant russe Gazprom avait annonc\u00e9, mercredi, baisser d\u2019encore un tiers ses livraisons de gaz via le gazoduc Nord Stream, affirmant avoir \u00e9t\u00e9 forc\u00e9 d\u2019arr\u00eater un \u00e9quipement du groupe allemand Siemens. C\u2019est la m\u00eame raison technique qui avait \u00e9t\u00e9 invoqu\u00e9e, mardi, par l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien russe pour justifier une premi\u00e8re baisse de 40\u00a0% de ses flux.                    Lire aussi :  Les Europ\u00e9ens doutent de pouvoir d\u00e9cider rapidement d\u2019un embargo sur le gaz russe                                                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gazprom ne livrera jeudi que 65\u00a0% du gaz r\u00e9clam\u00e9 au groupe italien Eni, une r\u00e9duction des livraisons e...","dateModified":"2022-06-16T13:04:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T12:31:30+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien a \u00ab\u00a0accept\u00e9 une invitation\u00a0\u00bb de l\u2019Allemagne pour participer au prochain G7, fin juin en Bavi\u00e8re, a d\u00e9clar\u00e9 le chancelier allemand, sans pr\u00e9ciser si Volodymyr Zelensky ferait le d\u00e9placement en Bavi\u00e8re ou interviendrait en visioconf\u00e9rence. Olaf Scholz a ajout\u00e9 sur Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Nous, Europ\u00e9ens, sommes fermement \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky participera au prochain G7 fin juin en Bavi\u00e8re ","dateModified":"2022-06-16T12:39:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T12:21:57+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident du conseil italien, Mario Draghi, le chancelier allemand, Olaf Scholz, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelenskyy, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, et le pr\u00e9sident roumain, Klaus Iohannis, au palais Mariinsky, \u00e0 Kiev, le 16 juin 2022. LUDOVIC MARIN \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/151a28d_107b35bd2a584e6dac4f302a1a646f7d-4f5a4c6e492f48c582c5b4d6df159968-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev ","dateModified":"2022-06-16T12:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T12:14:55+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir d\u00e9ambul\u00e9 dans les rues d\u00e9truites d\u2019Irpine, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, le pr\u00e9sident roumain, Klaus Iohannis, et le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, sont arriv\u00e9s au palais Mariinsky, dans le centre de Kiev, salu\u00e9s par le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. Les cinq dirigeants doivent s\u2019entretenir avant une conf\u00e9rence de presse pr\u00e9vue dans l\u2019apr\u00e8s-midi.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine r\u00e9siste. Elle doit pouvoir l\u2019emporter\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Emmanuel Macron ce midi \u00e0 Irpin...","dateModified":"2022-06-16T12:28:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T11:54:02+00:00","articleBody":"    Qui reprend la pr\u00e9sidence de l'UE pour les 6 prochains mois? Je sais je pourrait aller regarder sur Qwant, mais je crois plus vos informations    Un lecteur         Bonjour cher Un lecteur,          Apr\u00e8s la France, ce sera la tour de la R\u00e9publique tch\u00e8que (juillet \u00e0 d\u00e9cembre\u00a02022), puis de la Su\u00e8de (janvier \u00e0 juin\u00a02023).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T11:59:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T11:50:56+00:00","articleBody":"     Dans le cadre d\u2019une nouvelle salve de mesures en r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, Londres a sanctionn\u00e9 le patriarche Kirill, chef de l\u2019Eglise orthodoxe russe. Le dirigeant religieux \u00e2g\u00e9 de 75\u00a0ans \u00ab\u00a0est sanctionn\u00e9 pour son soutien \u00e0 la guerre de Poutine\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res dans un communiqu\u00e9. Le patriarche Kirill, chef des orthodoxes russes depuis 2009, a mis son Eglise au service du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le qualifiant de \u00ab\u00a0miracle\u00a0\u00bb, partageant son ambition d\u2019une Russie conservatrice dominatrice et soutenant l\u2019offensive en Ukraine.          Ces mesures, qui pr\u00e9voient interdiction d\u2019entrer sur le territoire britannique et le gel des avoirs au Royaume-Uni, visent \u00e9galement Maria Lvova-Belova, m\u00e9diatrice pour les droits des enfants aupr\u00e8s du Kremlin, en raison de \u00ab\u00a0l\u2019adoption et le transfert forc\u00e9s d\u2019enfants ukrainiens\u00a0\u00bb.          Sont aussi cibl\u00e9s des dirigeants du secteur des transports et des militaires accus\u00e9s d\u2019avoir \u00ab\u00a0tu\u00e9, viol\u00e9 et tortur\u00e9 des civils\u00a0\u00bb \u00e0 Boutcha, pr\u00e8s de Kiev. \u00ab\u00a0Nous ciblons les complices et les auteurs de la guerre de Poutine qui infligent des souffrances indicibles \u00e0 l\u2019Ukraine, notamment le transfert et l\u2019adoption forc\u00e9s d\u2019enfants\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la cheffe de la diplomatie, Liz Truss, dans un communiqu\u00e9.          L\u2019Eglise orthodoxe a qualifi\u00e9 ces sanctions d\u2019\u00ab\u00a0absurdes, insens\u00e9es\u00a0\u00bb.          La Commission europ\u00e9enne avait propos\u00e9 de le sanctionner, mais l\u2019UE y a renonc\u00e9 en raison de l\u2019opposition de la Hongrie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni sanctionne le patriarche Kirill","dateModified":"2022-06-16T11:53:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T11:29:02+00:00","articleBody":"           Le chancelier allemand, Olaf Scholz, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, le premier ministre italien, Mario Draghi et le pr\u00e9sident roumain Klaus Iohannis au palais Marinsky, \u00e0 Kiev, le 16 juin 2022. SERGEI SUPINSKY \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/65307c7_5472716-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T11:46:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T11:19:12+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident Emmanuel Macron, \u00e0 Kiev jeudi avec les dirigeants de l\u2019Allemagne et de l\u2019Italie, sera interview\u00e9 depuis cette ville dans l\u2019\u00e9dition de 20\u00a0heures du journal de TF1, a annonc\u00e9 la cha\u00eene. Cet entretien est accord\u00e9 par le pr\u00e9sident \u00e0 trois jours du second tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron au JT de 20\u00a0heures de TF1","dateModified":"2022-06-16T11:19:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T10:53:02+00:00","articleBody":"               Arriv\u00e9 en gare de Kiev apr\u00e8s pr\u00e8s de dix heures de train depuis le sud-est de la Pologne, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, qui assume jusqu\u2019au 30\u00a0juin la pr\u00e9sidence tournante de l\u2019Union europ\u00e9enne, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait venu adresser \u00ab\u00a0un message d\u2019unit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0soutien\u00a0\u00bb \u00e0 Kiev \u00ab\u00a0pour le pr\u00e9sent et pour l\u2019avenir\u00a0\u00bb.          A l\u2019issue d\u2019une visite \u00e0 Irpine, une des banlieues de Kiev, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Olaf Scholz, Mario Draghi et le pr\u00e9sident roumain, Klaus Iohannis, se sont ensuite rendus au palais Marinsky, dans le centre de Kiev, o\u00f9 ils ont \u00e9t\u00e9 accueillis par Volodymyr Zelensky. Les cinq dirigeants doivent s\u2019entretenir avant une conf\u00e9rence de presse pr\u00e9vue dans l\u2019apr\u00e8s-midi.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron accueilli par Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T11:21:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T10:50:30+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous reconstruirons tout\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une visite \u00e0 Irpine. Les Russes \u00ab\u00a0ont d\u00e9truit des \u00e9coles maternelles, des terrains de jeux. Tout sera reconstruit\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Draghi \u00e0 la presse, apr\u00e8s avoir d\u00e9ambul\u00e9 dans les rues d\u00e9truites d\u2019Irpine aux c\u00f4t\u00e9s d\u2019Emmanuel Macron, d\u2019Olaf Scholz et de Klaus Iohannis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous reconstruirons tout\u00a0\u00bb, assure Mario Draghi, re\u00e7u par le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T10:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T10:31:38+00:00","articleBody":"    Avez vous des informations sur des r\u00e9actions russes li\u00e9es aux d\u00e9placements des repr\u00e9sentants fran\u00e7ais italien et allemand en Ukraine ?    Mumu         Bonjour, Mumu,          Le Kremlin n\u2019a pas comment\u00e9 la visite des trois dirigeants \u00e0 proprement parler. Toutefois, il a jug\u00e9 jeudi que les livraisons d\u2019armes occidentales \u00e0 l\u2019Ukraine \u00e9taient \u00ab\u00a0futiles\u00a0\u00bb, alors le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, le chancelier allemand et le premier ministre italien sont \u00e0 Kiev. Pour le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov\u00a0:           On aimerait esp\u00e9rer que les dirigeants de ces trois pays (\u2026) ne vont pas se concentrer uniquement sur le soutien de l\u2019Ukraine et les projets de continuer \u00e0 l\u2019inonder en armes. C\u2019est tout \u00e0 fait futile et ne fera qu\u2019infliger davantage de pr\u00e9judices \u00e0 ce pays.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T10:43:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T10:16:37+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, l\u2019ex-premier ministre et vice-pr\u00e9sident du conseil de s\u00e9curit\u00e9 sp\u00e9cial de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie s\u2019est livr\u00e9 \u00e0 une critique virulente de la visite des trois responsables europ\u00e9ens. Il \u00e9crit\u00a0:           Les amateurs europ\u00e9ens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Avec une utilit\u00e9 nulle. Ils ont promis l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE et de vieux obusiers \u00e0 l\u2019Ukraine, se sont gav\u00e9s de Horilka [le mot est utilis\u00e9 dans un sens g\u00e9n\u00e9rique en ukrainien pour d\u00e9signer la vodka ou d\u2019autres spiritueux forts] et sont rentr\u00e9s chez eux en train, comme il y a cent\u00a0ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l\u2019Ukraine de la paix. L\u2019horloge tourne.                     Hier, il a comment\u00e9 le souhait de l\u2019Ukraine de conclure un contrat de deux ans pour l\u2019achat de gaz liqu\u00e9fi\u00e9 am\u00e9ricain \u00e9crivant\u00a0: \u00ab\u00a0Qui peut assurer que l\u2019Ukraine sera toujours sur la carte mondiale dans deux ans\u00a0?\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  A Moscou, Dmitri Medvedev contre les \u00ab\u00a0d\u00e9g\u00e9n\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb de l\u2019Occident         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dmitri Medvedev raille la visite \u00e0 Kiev de MM.\u00a0Macron, Scholz et Draghi","dateModified":"2022-06-16T10:20:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T09:41:15+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, a salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ro\u00efsme\u00a0\u00bb des Ukrainiens, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une br\u00e8ve visite d\u2019Irpine, une des banlieues de Kiev d\u00e9vast\u00e9es dans les premi\u00e8res semaines de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, il faut que l\u2019Ukraine puisse r\u00e9sister et l\u2019emporter. Nous sommes aux c\u00f4t\u00e9s des Ukrainiens et des Ukrainiennes sans ambigu\u00eft\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          \u00ab\u00a0On a tous vu ces images d\u2019une ville d\u00e9vast\u00e9e, qui est \u00e0 la fois une ville h\u00e9ro\u00efque, puisque c\u2019est ici, entre autres, que les Ukrainiens ont arr\u00eat\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe qui descendait sur Kiev. Donc il faut se repr\u00e9senter l\u2019h\u00e9ro\u00efsme de l\u2019arm\u00e9e, mais aussi de la population ukrainienne\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, qui \u00e9tait accompagn\u00e9 des dirigeants allemand, Olaf Scholz, italien, Mario Draghi, et roumain, Klaus Iohannis.          Irpine a \u00e9t\u00e9 une ville \u00ab\u00a0h\u00e9ro\u00efque\u00a0\u00bb, selon Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Mais, \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de cela, on voit les traces, les stigmates de la barbarie.\u00a0\u00bb Le pr\u00e9sident a expliqu\u00e9 le soutien \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous soutenons aussi par nos experts (\u2026) pour que les crimes de guerre puissent \u00eatre jug\u00e9s. Nous continuerons ce soutien sur la dur\u00e9e sous toutes ces formes. Il y a aussi le soutien politique, c\u2019est ce que nous avons voulu faire en venant ici \u00e0 quatre, pour \u00e0 la fois nous rendre compte et t\u00e9moigner de notre respect et notre admiration pour le courage des Ukrainiens et des Ukrainiennes et pour pouvoir avoir cet \u00e9change avec le pr\u00e9sident Zelensky et parler de la suite.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e0 Irpine\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut que l\u2019Ukraine puisse r\u00e9sister et l\u2019emporter\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-16T13:35:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T09:21:51+00:00","articleBody":"     Un h\u00e9licopt\u00e8re de transport l\u00e9ger Mi-2, quatre h\u00e9licopt\u00e8res de transport Mi-17 et des milliers de roquettes Grad\u2026 La Slovaquie a annonc\u00e9 avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 des livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Cette assistance \u00e0 l\u2019Ukraine, de m\u00eame que toutes les fournitures pr\u00e9c\u00e9dentes, sera rembours\u00e9e par la Facilit\u00e9 europ\u00e9enne pour la paix, ce qui est une expression forte de la solidarit\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne avec l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, \u00e9crit Jaroslav Nad\u2019, le ministre de la d\u00e9fense slovaque, sur Facebook.          Le ministre a ajout\u00e9 que l\u2019Ukraine utilisait d\u00e9j\u00e0 les \u00e9quipements donn\u00e9s et que les h\u00e9licopt\u00e8res avaient \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9s par des UH-60M Black Hawks am\u00e9ricains. Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense, la Slovaquie a fait don \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019\u00e9quipements militaires d\u2019une valeur de 154\u00a0millions d\u2019euros depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          La Facilit\u00e9 europ\u00e9enne pour la paix est un instrument financier hors du budget commun de l\u2019UE, dot\u00e9 de 5\u00a0milliards d\u2019euros. L\u2019UE a d\u00e9cid\u00e9 apr\u00e8s l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, de l\u2019utiliser pour financer la livraison d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine, une premi\u00e8re pour un pays victime d\u2019une guerre. L\u2019Ukraine demande \u00e0 ses alli\u00e9s de lui fournir plus d\u2019armes et le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a regrett\u00e9 mardi soir que Kiev n\u2019ait re\u00e7u qu\u2019\u00ab\u00a0environ 10\u00a0% des armes\u00a0\u00bb r\u00e9clam\u00e9es \u00e0 ses partenaires occidentaux pour lutter sur le terrain face \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Slovaquie donne des h\u00e9licopt\u00e8res et des roquettes Grad \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-16T09:52:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T09:06:08+00:00","articleBody":"                     Le pr\u00e9sident roumain Klaus Iohannis (tout \u00e0 gauche), le pr\u00e9sident fran\u00e7ais Emmanuel Macron (au centre), le chancelier allemand Olaf Scholz (\u00e0 sa gauche) et le premier ministre italien Mario Draghi (\u00e0 droite) visitent Irpine, le 16\u00a0juin 2022. LUDOVIC MARIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/a84a300_1655370136364-691880.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T09:43:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T08:47:39+00:00","articleBody":"     Les dirigeants des trois premi\u00e8res puissances \u00e9conomiques de l\u2019Union europ\u00e9enne sont \u00e0 Irpine, site de crimes de guerre pr\u00e9sum\u00e9s. Ils sont accompagn\u00e9s du pr\u00e9sident roumain, Klaus Iohannis. Ils sont guid\u00e9s par des militaires ukrainiens, avec un important dispositif de s\u00e9curit\u00e9 et de nombreux journalistes.          Des centaines de civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans les villes d\u2019Irpine, Boutcha et Borodianka, pendant l\u2019occupation russe de la banlieue de Kiev en mars. Des enqu\u00eates internationales sont en cours pour d\u00e9terminer les coupables de ces crimes de guerre dont les Ukrainiens accusent les forces russes.                              Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Irpine, l\u2019avanc\u00e9e russe stopp\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MM.\u00a0Macron, Scholz et Draghi en visite \u00e0 Irpine","dateModified":"2022-06-16T09:00:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T08:40:51+00:00","articleBody":"               Au 113e\u00a0jour de guerre, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a publi\u00e9 son rapport sur la situation sur le terrain. Il explique que \u00ab\u00a0tous les ponts principaux sur la rivi\u00e8re Siversky Donets, qui relient la ville de Sieverodonetsk et le territoire tenu par les Ukrainiens, ont tr\u00e8s probablement \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits\u00a0\u00bb et que \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine a probablement r\u00e9ussi \u00e0 retirer une grande partie de ses troupes qui tenaient la ville. La situation reste extr\u00eamement difficile pour les forces ukrainiennes et les civils rest\u00e9s \u00e0 l\u2019est de la rivi\u00e8re\u00a0\u00bb.          La destruction des ponts va compliquer la travers\u00e9e du fleuve\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie devra soit effectuer une travers\u00e9e contest\u00e9e du fleuve [sous les tirs ukrainiens], soit avancer sur ses flancs actuellement bloqu\u00e9s pour transformer un gain tactique en avantage op\u00e9rationnel.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Les forces russes dans le Donbass op\u00e8rent tr\u00e8s probablement sous forme d\u2019unit\u00e9s ad hoc et sous-\u00e9quip\u00e9es. Comme l\u2019affirment les autorit\u00e9s ukrainiennes, certains groupes tactiques de bataillons (BTG) russes \u2013 qui comptent g\u00e9n\u00e9ralement entre\u00a0600 et\u00a0800\u00a0personnes \u2013 ne comptent plus que 30\u00a0soldats. Les combats en premi\u00e8re ligne devraient de plus en plus se r\u00e9sumer \u00e0 des escarmouches entre petites unit\u00e9s d\u2019infanterie. Dans cet environnement, certains des atouts de la Russie \u2013 tels que les chars \u2013 perdent de leur pertinence. Cela contribue probablement \u00e0 la lenteur persistante de sa progression.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain\u00a0: les forces russes op\u00e8rent avec des effectifs r\u00e9duits","dateModified":"2022-06-16T08:46:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#517141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T08:13:38+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous sommes pour une victoire int\u00e9grale avec r\u00e9tablissement de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale sur tous les territoires conquis par les Russes, y compris la Crim\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 une source diplomatique fran\u00e7aise au moment o\u00f9 le pr\u00e9sident, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le pr\u00e9sident du conseil italien, Mario Draghi, sont \u00e0 Kiev pour afficher leur solidarit\u00e9 avec l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France veut le r\u00e9tablissement de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-16T08:26:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T08:01:36+00:00","articleBody":"     Dans une interview au quotidien populaire Bild, le chancelier allemand prend des engagements envers l\u2019Ukraine. Durant cette visite, \u00ab\u00a0nous ne voulons pas seulement manifester notre solidarit\u00e9, nous voulons aussi assurer que l\u2019aide que nous organisons \u2013 financi\u00e8re, humanitaire, mais aussi lorsqu\u2019il s\u2019agit d\u2019armes \u2013 se poursuivra\u00a0\u00bb, dit Olaf Scholz. \u00ab\u00a0Nous la poursuivrons aussi longtemps qu\u2019il le faudra pour la lutte en faveur de l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 dans cet entretien publi\u00e9 au moment o\u00f9 le dirigeant est arriv\u00e9 \u00e0 Kiev apr\u00e8s un voyage en train de nuit, en compagnie d\u2019Emmanuel Macron et de Mario Draghi.          Dans le m\u00eame quotidien, le journaliste Paul Ronzheimer relaie le t\u00e9moignage d\u2019une Ukrainienne, Tatyana, et de sa fille\u00a0: \u00ab\u00a0Lorsque les Russes ont envahi [l\u2019Ukraine], nous avons fui en Allemagne, \u00e0 Hanovre. Mais mon mari voulait rester. Il ne voulait pas abandonner notre maison.\u00a0\u00bb Marina, la fille de Tatyana, poursuit\u00a0: \u00ab\u00a0Mon p\u00e8re \u00e9tait en train de cuisiner quand une grenade est tomb\u00e9e. Des \u00e9clats l\u2019ont touch\u00e9 \u00e0 la t\u00eate Il est rest\u00e9 allong\u00e9 sur le sol de la cuisine pendant dix jours, puis les soldats l\u2019ont trouv\u00e9. Son corps est rest\u00e9 \u00e0 la morgue pendant deux mois, maintenant nous sommes venues d\u2019Allemagne pour l\u2019enterrer.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Je veux que M. Scholz aide notre pays en fournissant plus d\u2019armes.\u00a0\u00bb A Hanovre, Tatyana travaille dans un club de golf o\u00f9 Gerhard Schr\u00f6der venait jouer. Le club a demand\u00e9 \u00e0 l\u2019ancien chancelier de quitter le club.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Scholz s\u2019engage \u00e0 aider l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0aussi longtemps qu\u2019il le faudra\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-16T08:10:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T07:22:16+00:00","articleBody":"    Les visites de dirigeants occidentaux \u00e0 Kiev sont souvent annonc\u00e9es \u00e0 la derni\u00e8re minute, certainement pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9, d'autant que les russes visent en particulier les voies de communication. Savez-vous quels sont les protocoles de s\u00e9curisation de leurs trajets ? Les russes sont-ils inform\u00e9s ?    S\u00e9curit\u00e9 d'abord        Comment est assur\u00e9e la s\u00e9curit\u00e9 des chefs d'\u00e9tat durant leur visite ? Ont ils pr\u00e9venu les russes ?    Guillaume         Bonjour S\u00e9curit\u00e9 d\u2019abord et Guillaume,          Les photos mises en ligne par le pool de journalistes qui accompagnent MM.\u00a0Macron, Scholz et Draghi montrent des membres des services de s\u00e9curit\u00e9 ukrainiens et des \u00e9quipes de s\u00e9curit\u00e9 du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, du chancelier allemand et du pr\u00e9sident du conseil italien. On voit notamment des carabinieri en uniforme avec M.\u00a0Draghi.          Pour ce qui est de la publicit\u00e9 autour de leur voyage, les Russes savent qu\u2019ils sont \u00e0 Kiev, puisque le voyage est annonc\u00e9 et couvert en direct. Mais la Russie ne cesse pas d\u2019attaquer l\u2019Ukraine pour autant\u00a0: les sir\u00e8nes d\u2019alertes ont retenti dans la capitale ukrainienne.                Mario Draghi arrive \u00e0 son h\u00f4tel \u00e0 Kiev, jeudi 16 juin. (LUDOVIC MARIN \/ AP) LUDOVIC MARIN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/a7ead9f_9bb0468bac75407fb84457da52d2c078-9bb0468bac75407fb84457da52d2c078-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T07:47:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T06:55:28+00:00","articleBody":"     Environ 10\u00a0000\u00a0civils sont encore pr\u00e9sents dans la ville de Sievierodonetsk, dont les Russes tentent de s\u2019emparer depuis des semaines, a \u00e9crit Serhi Ha\u00efda\u00ef, gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk, sur la messagerie Telegram. La ville, sous bombardements constants et dont les trois ponts qui la reliaient sa voisine, Lyssytchansk, sont d\u00e9sormais d\u00e9truits, comptait 100\u00a0000\u00a0habitants avant le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a accus\u00e9 mercredi l\u2019arm\u00e9e ukrainienne d\u2019avoir emp\u00each\u00e9 une op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation de civils bloqu\u00e9s dans l\u2019usine d\u2019Azot. Quelque 1\u00a0200\u00a0civils pourraient toujours \u00eatre r\u00e9fugi\u00e9s dans cette usine, selon les s\u00e9paratistes prorusses. L\u2019Ukraine nie se servir de civils comme boucliers humains. Moscou avait annonc\u00e9 mardi avoir rejet\u00e9 une demande de Kiev d\u2019ouvrir un couloir humanitaire pour \u00e9vacuer des civils vers une zone sous contr\u00f4le ukrainien.                         Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Sievierodonetsk, dans le Donbass, les prorusses attendent qu\u2019on les \u00ab\u00a0lib\u00e8re\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelque 10\u00a0000 civils \u00e0 Sievierodonetsk, selon le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk","dateModified":"2022-06-16T07:08:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T06:37:12+00:00","articleBody":"               Apr\u00e8s \u00eatre mont\u00e9s dans leur wagon respectif, les trois dirigeants se sont retrouv\u00e9s peu apr\u00e8s le d\u00e9part du train dans le coin salon du wagon d\u2019Emmanuel Macron pour pr\u00e9parer leurs \u00e9changes avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. L\u2019Elys\u00e9e explique que cette visite doit permettre de trouver \u00ab\u00a0un \u00e9quilibre entre les aspirations naturelles de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (\u2026) et le fait qu\u2019il ne faut pas d\u00e9stabiliser l\u2019Union europ\u00e9enne ni la fracturer\u00a0\u00bb.          C\u2019est la premi\u00e8re visite de ces trois dirigeants en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe le 24 f\u00e9vrier. Oleksiy Arestovych, conseiller du pr\u00e9sident Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 cette semaine au journal allemand Bild qu\u2019il craignait que les trois dirigeants fassent pression sur Kiev pour que le pays accepte un accord de paix favorable au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MM.\u00a0Macron, Scholz et Draghi sont arriv\u00e9s \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-06-16T06:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T06:20:54+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a annonc\u00e9 mercredi un milliard d\u2019aide militaire suppl\u00e9mentaire \u00e0 l\u2019Ukraine. Un officiel du d\u00e9partement de la d\u00e9fense am\u00e9ricain a d\u00e9taill\u00e9 ce que comprend cette douzi\u00e8me livraison de mat\u00e9riel des Etats-Unis\u00a0: dix-huit obusiers de 155\u00a0millim\u00e8tres et les v\u00e9hicules pour les d\u00e9placer et 36\u00a0000 obus de 155\u00a0millim\u00e8tres\u00a0; des munitions pour les lance-roquettes multiples Himars\u00a0; deux syst\u00e8mes de missiles antinavires Harpoon.                    Mercredi, lors d\u2019une r\u00e9union au si\u00e8ge de l\u2019OTAN \u00e0 Bruxelles des pays du \u00ab\u00a0groupe de contact\u00a0\u00bb cr\u00e9\u00e9 par les Etats-Unis pour aider l\u2019Ukraine, Jens Stoltenberg, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Alliance atlantique, a assur\u00e9 que les pays membres allaient fournir davantage d\u2019armes lourdes modernes \u00e0 l\u2019Ukraine, mais a averti que cela demandait \u00ab\u00a0du temps\u00a0\u00bb. Parmi les armes que r\u00e9clame l\u2019Ukraine figurent des syst\u00e8mes de lance-roquettes multiples, que Washington et Londres ont promis de fournir. Le ministre de la d\u00e9fense britannique, Ben Wallace, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi, depuis Oslo, que les livraisons \u00e9taient \u00ab\u00a0imminentes\u00a0\u00bb. Les Ukrainiens r\u00e9clament aussi des canons automoteurs, comme les canons automoteurs fran\u00e7ais Caesar.          Moscou tente d\u2019intercepter les livraisons occidentales, et annonce r\u00e9guli\u00e8rement avoir d\u00e9truit des armes fournies par les Occidentaux. Mercredi, l\u2019arm\u00e9e russe a encore affirm\u00e9 avoir d\u00e9truit la veille un entrep\u00f4t d\u2019armes occidentales, notamment des obusiers M777 de 155\u00a0mm, pr\u00e8s de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Donbass aujourd\u2019hui, c\u2019est la Somme en\u00a01915\u00a0\u00bb\u00a0: en Ukraine, la bataille des obus         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis vont livrer dix-huit obusiers suppl\u00e9mentaires \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-06-16T06:27:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T06:04:36+00:00","articleBody":"                     Le pr\u00e9sident du conseil italien, Mario Draghi, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, et \u00e0 bord d\u2019un train \u00e0 destination de Kiev apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 la Pologne, le 16\u00a0juin 2022. LUDOVIC MARIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/a9be283_1655359380122-509379.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour vraiment historique\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-06-16T06:07:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T06:01:00+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le pr\u00e9sident du conseil italien, Mario Draghi, sont en route pour se rendre en Ukraine, confirme l\u2019Elys\u00e9e via le pool presse sur place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Elys\u00e9e confirme la visite d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-06-16T06:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T05:42:19+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la disparition d\u2019Alexander Drueke, 39\u00a0ans, et d\u2019Andy Tai Ngoc Huynh, 27\u00a0ans, deux anciens militaires am\u00e9ricains, en Ukraine, la Maison Blanche demande aux Am\u00e9ricains de ne pas se rendre en Ukraine. Ces deux volontaires venus d\u2019Alabama ont disparu au nord de Kharkiv le 8\u00a0juin. Ils pourraient avoir \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s par les forces russes, ont expliqu\u00e9 \u00e0 CNN des membres de leur famille. John Kirby, porte-parole du conseil national de s\u00e9curit\u00e9, a d\u00e9clar\u00e9 aux journalistes que si ces informations sont v\u00e9rifi\u00e9es les Etats-Unis \u00ab\u00a0feront tout ce qu\u2019ils peuvent\u00a0\u00bb pour les r\u00e9cup\u00e9rer. Il a rappel\u00e9 que les Etats-Unis demandent aux Am\u00e9ricains de \u00ab\u00a0ne pas se rendre en Ukraine, qui est une zone de guerre et qu\u2019il existe d\u2019autres moyens, moins dangereux, d\u2019aider ce pays\u00a0\u00bb.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington demande aux Am\u00e9ricains de ne pas aller combattre en Ukraine","dateModified":"2022-06-16T05:55:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T05:10:12+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, ont pris place \u00e0 bord d\u2019un train sp\u00e9cial \u00e0 destination de Kiev, font savoir ce matin des m\u00e9dias italien et allemand.          Les trois dirigeants ont embarqu\u00e9 \u00e0 bord de ce train sp\u00e9cial en Pologne et sont attendus jeudi matin \u00e0 Kiev, en Ukraine, selon la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision allemande ZDF et le quotidien italien La Repubblica, qui publie une photo des trois dirigeants \u00e0 bord du train.          MM.\u00a0Macron, Scholz et Draghi se sont retrouv\u00e9s \u00ab\u00a0durant la nuit\u00a0\u00bb \u00e0 Rzeszow, ville du sud-est de la Pologne qui dispose d\u2019un a\u00e9roport international, pr\u00e9cise la ZDF. Ils devraient dire le soutien de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron est en route pour Kiev","dateModified":"2022-06-16T05:50:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T04:59:21+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire \u00e0 la d\u00e9fense am\u00e9ricain a confirm\u00e9, mercredi, un nouveau plan d\u2019aide d\u2019un milliard de dollars \u00e0 Kiev, la tranche la plus importante depuis le d\u00e9but du conflit.                              Lire aussi :  A l\u2019OTAN, les Etats-Unis veulent remobiliser leurs alli\u00e9s europ\u00e9ens face \u00e0 la Russie                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019OTAN, les Etats-Unis veulent remobiliser leurs alli\u00e9s europ\u00e9ens face \u00e0 la Russie","dateModified":"2022-06-16T05:21:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T04:53:55+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais et ses homologues allemand et italien pourraient se rendre aujourd\u2019hui \u00e0 Kiev, pour r\u00e9affirmer le soutien de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019Ukraine en guerre. Sans confirmer ce d\u00e9placement, Emmanuel Macron, dont le pays pr\u00e9side actuellement l\u2019Union europ\u00e9enne, a envoy\u00e9 mercredi des signaux \u00e0 Kiev, en visitant une base de l\u2019OTAN en Roumanie.          \u00ab\u00a0Je pense que nous sommes \u00e0 un moment o\u00f9 nous avons besoin d\u2019envoyer des signaux politiques clairs, nous Union europ\u00e9enne, \u00e0 l\u2019\u00e9gard de l\u2019Ukraine et du peuple ukrainien dans un contexte o\u00f9 il r\u00e9siste de mani\u00e8re h\u00e9ro\u00efque depuis plusieurs mois\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, interrog\u00e9 sur un \u00e9ventuel d\u00e9placement \u00e0 Kiev.          Plusieurs m\u00e9dias italiens et allemands ont affirm\u00e9 de leur c\u00f4t\u00e9 que le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, se rendraient dans la capitale ukrainienne jeudi. Ce d\u00e9placement serait une premi\u00e8re pour les dirigeants des trois principaux pays de l\u2019Union europ\u00e9enne, depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Les trois hommes devraient rencontrer le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, pour \u00e9voquer, outre le soutien militaire, la demande de l\u2019Ukraine de rejoindre l\u2019Union europ\u00e9enne. La France, l\u2019Allemagne et l\u2019Italie y sont favorables, mais dans une perspective plus ou moins lointaine. L\u2019Ukraine n\u2019en attend pas moins du sommet europ\u00e9en des 23-24 juin la d\u00e9cision des Vingt-Sept sur sa demande officielle d\u2019adh\u00e9sion, d\u00e9but d\u2019un processus de n\u00e9gociations qui peut durer plusieurs ann\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e0 Kiev aujourd\u2019hui\u00a0?","dateModified":"2022-06-16T05:09:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T04:48:32+00:00","articleBody":"      Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a annonc\u00e9, mercredi, un milliard de dollars d\u2019aide militaire suppl\u00e9mentaire \u00e0 l\u2019Ukraine. Ce nouveau soutien comprend, notamment, des pi\u00e8ces d\u2019artillerie, des obus, des missiles sol-mer et \u00ab\u00a0des lance-roquettes avanc\u00e9s, dont les Ukrainiens ont besoin pour leurs op\u00e9rations d\u00e9fensives dans le Donbass\u00a0\u00bb.          Les Russes poursuivent leur assaut sur la ville de Sievierodonetsk et sa voisine, Lyssytchansk, deux villes-cl\u00e9s du Donbass, et sur d\u2019autres localit\u00e9s de la r\u00e9gion. Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont reconnu ces derniers jours que leurs troupes avaient \u00e9t\u00e9 chass\u00e9es du centre-ville de Sievierodonetsk, et qu\u2019elles ne plus disposaient que de \u00ab\u00a0voies de communication compliqu\u00e9es\u00a0\u00bb avec elles apr\u00e8s la destruction de tous les ponts vers Lyssytchansk.          La Russie a accus\u00e9, mercredi, les forces de Kiev d\u2019avoir emp\u00each\u00e9 l\u2019\u00e9vacuation par un \u00ab\u00a0couloir humanitaire\u00a0\u00bb des civils se trouvant dans une usine de Sievierodonetsk, ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine prise d\u2019assaut par l\u2019arm\u00e9e russe.          En visite dans une base de l\u2019OTAN, Emmanuel Macron a appel\u00e9, mercredi, \u00e0 \u00ab\u00a0continuer l\u2019effort d\u2019\u00e9quipement de coop\u00e9ration, l\u2019effort financier\u00a0\u00bb envers l\u2019Ukraine. Il a jug\u00e9 le moment venu d\u2019\u00ab\u00a0envoyer des signaux politiques clairs\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine sur l\u2019adh\u00e9sion du pays \u00e0 l\u2019UE. Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais ainsi que le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le premier ministre italien, Mario Draghi, sont attendus \u00e0 Kiev jeudi, selon des m\u00e9dias allemands et italiens.          Les Etats-Unis ont appel\u00e9 mercredi la Chine \u00e0 cesser de soutenir l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine pour \u00e9viter de se placer \u00ab\u00a0du mauvais c\u00f4t\u00e9 de l\u2019histoire\u00a0\u00bb, apr\u00e8s un \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique entre\u00a0Xi Jinping et\u00a0Vladimir Poutine.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc, Mevl\u00fct \u00c7avusoglu, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait possible de cr\u00e9er des \u00ab\u00a0couloirs s\u00e9curis\u00e9s\u00a0\u00bb pour transporter le bl\u00e9 ukrainien \u00e0 travers la mer Noire sans qu\u2019il soit n\u00e9cessaire de d\u00e9samorcer les mines marines pr\u00e8s des ports ukrainiens.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin, au 113e jour de guerre","dateModified":"2022-06-16T05:42:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html#516415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/16/guerre-en-ukraine-en-direct-un-jour-vraiment-historique-se-rejouit-volodymyr-zelensky_6130539_3210.html","datePublished":"2022-06-16T04:47:05+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/620/0/8000/4000/1342/671/60/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-06-16T05:05:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/0/0/8000/5240/1342/879/3/0/4a1dd85_5475869-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
