<FILE-date="2022/06/17/19">

<article-nb="2022/06/17/19-1">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Vous êtes médecin, de ville ou à l’hôpital. Un de vos parents l’est (ou l’était) également, ou un de vos enfants a fait le même choix professionnel que vous. Vos visions du métier sont-elles différentes ? Etes-vous prêts aux mêmes sacrifices ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Arizona, un quartier sans voiture ni parking, le premier du genre aux Etats-Unis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Elle l’adore », sur Chérie 25 : un portrait de femme en mode thriller                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                Santé    Société      Enfant de médecin, vous l’êtes devenu à votre tour. Médecin, vous avez un enfant qui l’est aussi aujourd’hui. Quel regard portez-vous sur le métier ? Racontez-nous  Appel à témoignages Vous êtes médecin, de ville ou à l’hôpital. Un de vos parents l’est (ou l’était) également, ou un de vos enfants a fait le même choix professionnel que vous. Vos visions du métier sont-elles différentes ? Etes-vous prêts aux mêmes sacrifices ?   Publié aujourd’hui à 18h37, mis à jour à 18h50      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               L’épidémie du Covid-19 a mis en exergue la crise du système de santé. Pénurie de médecins, déserts médicaux, manque de moyens, notamment dans les hôpitaux… Les difficultés sont multiples et le secteur en devient moins attractif pour les nouvelles générations.         Vous aviez conscience des contraintes, et pourtant, vous avez suivi la même voie que votre parent. Expliquez-nous pourquoi. Quelles raisons vous ont poussé à ce choix ? Votre pratique et vos conditions de travail sont-elles différentes ?         Vous viviez ces contraintes professionnelles et, pourtant, vous avez transmis l’envie de devenir médecin à votre enfant. Que lui avez-vous conseillé ? Quel regard portez-vous sur l’évolution du métier et des médecins eux-mêmes ?         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour obtenir des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/sante/appel-temoignages/2022/06/17/enfant-de-medecin-vous-l-etes-devenu-a-votre-tour-medecin-vous-avez-un-enfant-qui-l-est-aussi-aujourd-hui-quel-regard-portez-vous-sur-le-metier-racontez-nous_6130866_1651302.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/appel-temoignages/2022/06/17/enfant-de-medecin-vous-l-etes-devenu-a-votre-tour-medecin-vous-avez-un-enfant-qui-l-est-aussi-aujourd-hui-quel-regard-portez-vous-sur-le-metier-racontez-nous_6130866_1651302.html"},"dateCreated":"2022-06-17T18:37:08+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:37:08+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:50:55+02:00","headline":"Enfant de m\u00e9decin, vous l\u2019\u00eates devenu \u00e0 votre tour. M\u00e9decin, vous avez un enfant qui l\u2019est aussi aujourd\u2019hui. Quel regard portez-vous sur le m\u00e9tier\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Enqu\u00eate","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Vous \u00eates m\u00e9decin, de ville ou \u00e0 l\u2019h\u00f4pital. Un de vos parents l\u2019est (ou l\u2019\u00e9tait) \u00e9galement, ou un de vos enfants a fait le m\u00eame choix professionnel que vous. Vos visions du m\u00e9tier sont-elles diff\u00e9rentes\u00a0? Etes-vous pr\u00eats aux m\u00eames sacrifices\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/0/4000/2667/696/464/3/0/a576af1_1655475760833-monge-myop-urgence-timone-10.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-2">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Parcoursup         « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Chronique            Philippe Bernard        Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Longtemps, la fin juin annonçait le retour d’un psychodrame national annuel : le bac. Sueurs froides garanties pour un examen longtemps réservé aux classes aisées et dont le taux de réussite ne dépassait pas 65 % jusqu’aux années 1980. C’était le temps où les inscriptions dans l’enseignement supérieur tenaient de la foire d’empoigne : des files d’attente se formaient dès l’aube devant les facs les plus prisées et les premiers arrivés raflaient les meilleures places, juste après les pistonnés. Aujourd’hui, le bac, réussi par 83 % d’une classe d’âge, ne fait plus guère trembler. Le véritable examen, celui dont les résultats commencent à tomber avant même la fin des épreuves du bac, c’est Parcoursup.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bac, symbole en passe d’être supplanté par Parcoursup                 Présentée comme une loterie injuste, un « mercato » symptôme de la « dérive libérale » du système éducatif, la plate-forme a mauvaise presse. Inaugurée en 2018 sous Emmanuel Macron, elle est devenue, pour l’opposition, une arme politique d’autant plus prisée que le stress qu’elle exacerbe chez les lycéens et dans les familles est réel (82 % des élèves le disent dans un sondage Ipsos). Jean-Luc Mélenchon promet de la « démanteler ». Par quoi le remplacer ? « Par rien », a-t-il répondu, le 23 mars, dans La Croix, posant que « le choix des jeunes doit être respecté » et prônant, le 3 juin, sur Franceinfo, le « quoi qu’il en coûte » dans l’éducation.          Grande moulinette          Parcoursup, site sur lequel les vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants en réorientation sont collectés, classés et confrontés aux places offertes dans près de 20 000 formations du supérieur, est pourtant loin d’être le « Big Brother » implacable, la grande moulinette à écraser les plus faibles et à briser les vocations, que ses détracteurs les plus caricaturaux dénoncent.          Si la plate-forme a formalisé un classement national et rendu visible la sélection opérée par certaines filières, elle n’a nullement créé de tels processus, préexistants et inévitables, même dans une France qui consacrerait enfin des moyens budgétaires suffisants à l’enseignement supérieur. Qui peut soutenir que n’importe quel cursus convient à n’importe quel lycéen ? Quant aux algorithmes prétendument aveugles, ils ne doivent pas masquer le travail des milliers d’universitaires qui, dans les filières « sous tension » ou sélectives, examinent et choisissent les étudiants, là où un absurde tirage au sort était parfois effectué dans le système APB précédent.          « Parcoursup a quelque chose de violent parce que chaque lycéen, qui savait se situer dans sa classe, se trouve projeté soudain dans un classement national pseudo-objectif, reconnaît le sociologue Vincent Tiberj. Mais la plate-forme rebat les cartes. Elle remet en cause la hiérarchie supposée des lycées et la possibilité d’accéder aux formations les plus demandées sur un coup de dé, par un concours très favorable aux garçons de CSP+. D’où le mécontentement des familles favorisées dont le choix des “bons lycées” n’est plus aussi payant. » Que nombre des critiques du système proviennent des beaux quartiers devrait interroger la gauche. Que 73 % des bacheliers 2021 estiment que Parcoursup a « facilité leur entrée dans le supérieur » aussi.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/plutot-que-de-tirer-sur-parcoursup-mieux-vaudrait-chercher-a-l-ameliorer_6130862_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de\u00a0tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher \u00e0 l\u2019am\u00e9liorer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T18:01:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:01:49+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:42:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parcoursup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Orientation scolaire","D\u00e9bats","Chroniques","M Campus","Bac","Parcoursup"],"description":"Le syst\u00e8me de collecte des v\u0153ux d\u2019orientation de pr\u00e8s d\u2019un million de lyc\u00e9ens et \u00e9tudiants a rendu visible la s\u00e9lection op\u00e9r\u00e9e par certaines fili\u00e8res, mais n\u2019a nullement cr\u00e9\u00e9 de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/09/0/0/5312/2653/1342/671/60/0/93f096c_18146-zqyofx.vcp7g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-3">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le journaliste de 73 ans avait été écarté de l’antenne en janvier après l’ouverture d’une enquête pour agression sexuelle, classée pour prescription.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Médias       Violences sexuelles             Jean-Jacques Bourdin limogé par le groupe Altice, propriétaire de BFM-TV et RMC      Le journaliste de 73 ans avait été écarté de l’antenne en janvier après l’ouverture d’une enquête pour agression sexuelle, classée pour prescription.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h03, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’animateur de télévision et journaliste Jean-Jacques Bourdin, le 18 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 La direction du groupe Altice Média (BFM-TV, RMC) a annoncé, vendredi 17 juin, cesser toute collaboration avec le journaliste Jean-Jacques Bourdin, 73 ans, écarté de l’antenne depuis janvier après l’ouverture d’une enquête pour agression sexuelle, classée pour prescription.            « En raison des événements intervenus et portés à la connaissance de la direction au cours de l’année 2022 », celle-ci a « décidé de mettre un terme au contrat de travail de M. Jean-Jacques Bourdin et ainsi cesser toute collaboration », a-t-elle précisé dans un communiqué.                             Lire aussi :  L’enquête visant Jean-Jacques Bourdin a été classée sans suite                   Le groupe avait diligenté une enquête interne à la mi-janvier, après avoir appris « par voie de presse » que son journaliste était visé par une plainte pour « agression sexuelle ».              Dans la foulée, le parquet de Paris avait annoncé l’ouverture d’une enquête, en pleine campagne présidentielle, précipitant la suspension de l’antenne du journaliste, qui a « toujours fermement contesté » toute violence sexuelle.            Deux plaintes            Environ un mois plus tard, sa consœur Fanny Agostini, ancienne présentatrice météo de BFM-TV-RMC, passée ensuite par « Thalassa », avait révélé à Mediapart être à l’origine de cette plainte déposée pour tentative d’agression sexuelle.            Selon elle, les faits se seraient produits en Corse en octobre 2013. Dans sa plainte, elle racontait que M. Bourdin lui avait « saisi le cou », avait « rapproché son visage » du sien et avait « essayé de [l’]embrasser à plusieurs reprises », sans y « parvenir », dans la piscine d’un hôtel de Calvi (Haute-Corse).              Elle se serait « débattue » et serait parvenue à sortir de la piscine. M. Bourdin aurait alors dit : « J’obtiens toujours ce que je veux », « une menace de la part de quelqu’un qui avait un ascendant hiérarchique » d’après elle.            Puis il lui aurait envoyé « durant plusieurs mois » des e-mails et des SMS insistants, selon la journaliste aujourd’hui âgée de 33 ans, qui dit avoir « été sans cesse dans la peur » jusqu’à son départ du groupe, en 2017.            A la mi-février, une seconde femme avait déposé une plainte pour agression sexuelle, harcèlement et exhibition sexuelle, accusant M. Bourdin de faits survenus à la fin des années 1980. L’enquête a été classée sans suite en avril pour cause de prescription des faits, le délai en la matière étant de six ans.              « Je dénonce l’instrumentalisation publique de cette procédure et déplore les atteintes graves qui ont été portées à ma vie personnelle et à ma vie professionnelle », avait alors réagi le journaliste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/17/jean-jacques-bourdin-limoge-par-le-groupe-altice-proprietaire-de-bfm-tv-et-rmc_6130852_3236.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin limog\u00e9 par le groupe Altice, propri\u00e9taire de BFM-TV et RMC","dateCreated":"2022-06-17T17:03:55+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:03:55+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:52:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Violences sexuelles"],"keywords":["M\u00e9dias","Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le journaliste de 73\u00a0ans avait \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9 de l\u2019antenne en janvier apr\u00e8s l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour agression sexuelle, class\u00e9e pour prescription.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/440/0/5429/2714/1342/671/60/0/a507115_5484844-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-4">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le vaccin de Moderna, en deux doses, est autorisé en urgence pour les enfants entre six mois et 5 ans. Celui de Pfizer, cette fois en trois doses, l’est lui pour les six mois à 4 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Etats-Unis autorisent les vaccins de Pfizer et Moderna pour les tout-petits      Le vaccin de Moderna, en deux doses, est autorisé en urgence pour les enfants entre six mois et 5 ans. Celui de Pfizer, cette fois en trois doses, l’est lui pour les six mois à 4 ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h32, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Agence américaine des médicaments (FDA) a autorisé en urgence, vendredi 17 juin, les vaccins contre le Covid-19 de Pfizer et de Moderna pour les tout-petits, ouvrant la voie à de premières injections, désormais quasi certaines, dès la semaine prochaine, aux Etats-Unis.            Le vaccin de Moderna, en deux doses, est autorisé en urgence pour les enfants entre six mois et 5 ans. Celui de Pfizer, cette fois en trois doses, l’est lui pour les enfants âges de six mois à 4 ans. Il s’agit de la dernière tranche d’âge n’ayant pas encore reçu cette protection aux Etats-Unis, comme dans de nombreux pays. La FDA a également approuvé le vaccin de Moderna pour les enfants de 6 à 17 ans. Le vaccin de Pfizer était, lui, déjà autorisé dès 5 ans dans le pays.            Le président américain, Joe Biden, s’est félicité de cette décision. « Les parents pourront commencer à programmer la vaccination de leurs plus jeunes enfants dès la semaine prochaine, avec un nombre croissant de rendez-vous disponibles dans les jours et les semaines qui suivront », a-t-il déclaré dans un communiqué, soulignant que les vaccins seraient disponibles dans « des milliers » d’hôpitaux et de pharmacies.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : seuls 2 % des enfants de 5 à 11 ans ont reçu une dose de vaccin en France                   Un ultime feu vert attendu            « De nombreux parents, personnels soignants et cliniciens attendaient un vaccin pour les plus jeunes enfants, et cette action va permettre de protéger ceux-là dès 6 mois d’âge », s’est félicité dans un communiqué Robert Califf, le patron de la FDA, ajoutant :            « Comme nous l’avons vu chez les groupes plus âgés, ces vaccins pour les plus jeunes enfants vont fournir une protection contre les cas les plus graves de Covid-19, comme les hospitalisations et les décès. »            Les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) doivent désormais également recommander ces vaccins pour que les injections puissent commencer. Cet ultime feu vert sera accordé après une réunion d’experts membres d’un comité consultatif, qui se tenait sur deux jours, ce vendredi et samedi.              Le gouvernement américain a d’ores et déjà fait savoir que, dès la décision de la FDA rendue, quelque 10 millions de doses pourraient immédiatement commencer à être envoyées par anticipation aux quatre coins du pays, avant des millions d’autres dans les semaines suivantes. Le matériel nécessaire aux injections, comme de petites aiguilles, sera également fourni.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les cas de syndrome inflammatoire infantile augmentent, mais semblent moins sévères                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/17/les-etats-unis-autorisent-les-vaccins-contre-le-covid-de-pfizer-et-moderna-pour-les-tout-petits_6130846_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les Etats-Unis autorisent les vaccins de Pfizer et Moderna pour les tout-petits","dateCreated":"2022-06-17T16:32:55+02:00","datePublished":"2022-06-17T16:32:55+02:00","dateModified":"2022-06-17T18:12:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le vaccin de Moderna, en deux doses, est autoris\u00e9 en urgence pour les enfants entre six mois et 5\u00a0ans. Celui de Pfizer, cette fois en trois doses, l\u2019est lui pour les six mois \u00e0 4\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/426/0/4000/2000/1342/671/60/0/de61a2c_5483864-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-5">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Une affaire impliquant un couple à Vitré a relancé le débat sur les règles concernant les naissances en dehors du milieu hospitalier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Les Décodeurs        Maternité             L’accouchement à domicile est-il autorisé, et dans quelles conditions ?      Une affaire impliquant un couple à Vitré a relancé le débat sur les règles concernant les naissances en dehors du milieu hospitalier.          Par Iris Derœux         Publié aujourd’hui à 16h11, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A Vitré, en Ille-et-Vilaine, les services de protection de l’enfance ont retiré provisoirement deux enfants à leur famille, dont un bébé qui venait de naître à domicile. Si les autorités démentent tout lien entre cette naissance à domicile et le placement, l’affaire a suscité un grand émoi et a donné lieu à diverses rumeurs sur le cadre légal de l’accouchement à domicile en France. Qu’en est-il ?            Rien n’interdit l’accouchement à domicile            En France, aucun texte de loi ne prohibe l’accouchement à domicile (AAD). « Ils peuvent survenir de façon inopinée tout comme être souhaités et organisés par la future maman », explique la direction générale de l’offre de soins (DGOS) du ministère de la santé, contactée par e-mail. Une femme peut accoucher chez elle par « accident », mais aussi par choix, en étant accompagnée par une sage-femme (« accouchement assisté à domicile ») ou non (« accouchement non assisté »).              Toutefois, la quasi-totalité des naissances surviennent en milieu hospitalier depuis les années 1950, en raison des progrès médicaux et des politiques publiques de périnatalité, destinées à réduire la mortalité infantile.            Selon des données historiques de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), entre 1980 et 2016, les naissances dites « extra-hospitalières » représentent entre 0,5 % et 1,9 % du total (738 000 naissances par an en 2021), avec une très grande majorité d’accouchements « assistés ».                              Lire aussi   Comment la naissance est devenue un acte médicalisé                   L’Association professionnelle de l’accouchement accompagné à domicile, qui réunit quelque 70 sages-femmes libérales accompagnant des femmes, de la grossesse à la naissance, réalise son propre décompte dans ses rapports d’activité. En 2018, elle recensait 1 347 femmes ayant choisi l’AAD, dont 133 avaient dû être transférées en maternité. En 2019, 1 298 femmes étaient suivies : 1 081 ont commencé le travail à domicile et 910 ont effectivement accouché chez elles sans nécessité de transfert (avant ou après la naissance). En 2020, année marquée par la crise sanitaire, 1 503 femmes ont entrepris une démarche d’AAD, 223 ont été orientées vers une maternité en cours de grossesse, 150 ont commencé leur travail à domicile mais ont dû être transférées avant la naissance de l’enfant.            L’AAD n’est pas encouragé par les autorités            La DGOS, garante de l’offre de soins en fonction des orientations de santé publique, résume ainsi le cadre politique français : si les accouchements à domicile sont possibles, « nous considérons qu’ils ne permettent pas, dans des conditions optimales, de répondre aux besoins de sécurité et de qualité des prises en charge qui doivent entourer la naissance, situation qui n’est jamais exempte de risques, ni pour la mère ni pour l’enfant ».              Le ministère de la santé promeut le développement d’une voie médiane entre milieu médical et domicile, avec les maisons de naissance, « des structures très peu médicalisées et situées hors les murs de l’hôpital ». Après des années de tergiversations, une loi a permis leur création à titre expérimental en 2013, toujours accolées à des hôpitaux. Il en existe huit à ce jour, dans lesquelles les femmes ayant une grossesse dite « à bas risque » peuvent être exclusivement prises en charge par des sages-femmes.            Les notions de sécurité et de risques encourus sont centrales dans la production de normes médicales. Et l’accouchement à domicile est considéré comme étant plus « à risque ». Même si la discussion scientifique à ce sujet est complexe et nuancée. « En France, la naissance est considérée comme “à risque” a priori. On postule que le risque médical est tout le temps présent, qu’une pathologie peut surgir chez la mère comme l’enfant jusqu’après la naissance. Le corps médical met en place des protocoles, des technologies de surveillance pour le mesurer et éventuellement le contrer. Ces mesures s’appliquent à l’ensemble des femmes, y compris à celles qui sont classées comme étant à bas risque », analyse Béatrice Jacques, sociologue spécialiste de la santé, autrice d’une thèse sur l’accouchement. D’autres pays, comme les Pays-Bas, ont un postulat inverse. « On n’ignore pas les risques, mais on interviendra lorsqu’ils se déclarent, rapporte-t-elle. La naissance est moins médicalisée, parce que le corps médical préfère laisser faire la physiologie et n’intervenir que lorsque c’est nécessaire. »                             Lire le reportage :  Les Pays-Bas, le pays où les femmes accouchent encore chez elles                   D’autres pays européens se sont aussi ouverts à l’AAD assisté. En Angleterre, les collèges d’obstétriques le soutiennent, dans des conditions bien spécifiques (grossesse « à bas risque », accouchement à domicile planifié et organisé, transfert simple et rapide dans une maternité de secteur…). Mais il reste minoritaire : 2,7 % des Anglaises donnaient naissance à domicile en 2017, selon le National Health Institute.            Le milieu médical reste réticent            En France, l’AAD est un sujet de débat au sein du milieu médical, entre les gynécologues obstétriciens et les sages-femmes, particulièrement celles qui exercent en milieu libéral. Diplômées d’Etat et conventionnées par la Sécurité sociale, ce sont les seules au sein de la profession médicale à pouvoir le pratiquer.              Les obstacles sont nombreux : résistances de leur profession et du conseil national de l’ordre des sages-femmes ; difficulté, voire impossibilité de s’assurer à des tarifs raisonnables ; dialogue ardu avec les maternités censées accueillir leurs patientes en cas de problème… « Tout est fait pour nous dissuader », estime Floriane Stauffer-Obrecht, sage-femme libérale à Lunéville, en Meurthe-et-Moselle, depuis 2008, au point qu’elle voit sa pratique « comme un acte de désobéissance civile ».            Depuis la loi Kouchner de 2002, les professionnels de santé sont tenus de se doter d’une assurance professionnelle en responsabilité civile. Mais les sages-femmes libérales pratiquant des AAD sont dans un « vide », puisque des contrats qui leur sont proposés sont équivalents à ceux des gynécologues-obstétriciens, sans qu’elles aient ni les mêmes pratiques ni les mêmes revenus. « Les primes d’assurance oscillent entre 20 000 et 30 000 euros à l’année… In fine, aucune ne s’assure », estime Etienne Tête, avocat qui défend plusieurs sages-femmes faisant l’objet de procédures disciplinaires de la part du conseil de l’ordre.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Nous déplaisons à l’ordre établi » : ces sages-femmes qui pratiquent l’accouchement à domicile                   Les débats récents sur les violences obstétricales, ainsi que les fermetures de maternités, font cependant bouger les lignes en matière d’accouchement. En témoigne l’expérimentation lancée en 2018 par le gynécologue obstétricien Jacky Nizard, à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris. Estimant que l’accouchement à domicile restait un impensé politique en France, malgré les demandes de femmes, il a entrepris de faire dialoguer les différents acteurs médicaux concernés (sages-femmes, SAMU et pompiers appelés en cas de transfert, hôpital de rattachement…). « Si ça se passe mal, c’est nous, à l’hôpital public, qui accueillons les complications. Autant travailler en amont », explique-t-il. Ces acteurs se parlent désormais sur une base mensuelle, et les patientes suivies par des sages-femmes pratiquant l’AAD sont également examinées, en fin de grossesse, par Jacky Nizard. Une cinquantaine de femmes sont ainsi accompagnées, à la fois par une sage-femme et un hôpital, dans leur projet de naissance à domicile.                 Iris Derœux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/06/17/l-accouchement-a-domicile-est-il-autorise-et-dans-quelles-conditions_6130842_4355770.html"},"headline":"L\u2019accouchement \u00e0 domicile est-il autoris\u00e9, et\u00a0dans quelles conditions\u00a0?","dateCreated":"2022-06-17T16:11:50+02:00","datePublished":"2022-06-17T16:11:50+02:00","dateModified":"2022-06-17T16:33:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Maternit\u00e9"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Maternit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Une affaire impliquant un couple \u00e0 Vitr\u00e9 a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur les r\u00e8gles concernant les naissances en dehors du milieu hospitalier.","author":[{"@type":"Person","name":"Iris Der\u0153ux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/83/0/1000/500/1342/671/60/0/08e03fe_1655471343165-pns-3622093.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maternit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maternite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-6">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demandé, vendredi, « l’acquittement » de son client dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, par l’ex-patron de la FIFA à Michel Platini.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Procès Platini-Blatter : l’absence de « preuve » et de « mobile » au cœur de la plaidoirie de l’avocat de l’ex-président de la FIFA      L’avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demandé, vendredi, « l’acquittement » de son client dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait, en 2011, par l’ex-patron de la FIFA à Michel Platini.          Par Rémi Dupré(envoyé spécial à Bellinzone)         Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lorenz Erni et Sepp Blatter, au Tribunal pénal fédéral, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  ALESSANDRO CRINARI / AP               Depuis le début du procès de Michel Platini et de Sepp Blatter, Lorenz Erni s’est distingué par une posture de cardinal, alliant discrétion et longs silences. Constamment au-dessus de la mêlée, l’avocat de l’ex-président de la Fédération internationale de football association (FIFA) est véritablement entré en scène, vendredi 17 juin, lors de sa plaidoirie, au huitième jour de l’audience tenue au Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone.          Célèbre pénaliste et ancien conseil du réalisateur Roman Polanski, Me Erni a demandé au TPF « l’acquittement » de Sepp Blatter, 86 ans, dans le cadre de l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, à M. Platini par son client.          Au terme de son exposé de plus de deux heures, l’avocat a également réclamé le versement d’une indemnité à l’ex-patron du football mondial (1998-2015) en vertu du « tort moral » et de « l’atteinte à la réputation » infligés à son « mandant » par la procédure pénale ouverte depuis 2015 par le Ministère public de la Confédération (MPC).                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : une rupture au sommet du football mondial                 « Je me suis sérieusement demandé si je pouvais vraiment passer plus de cinq minutes sur ma plaidoirie, a-t-il ironisé en introduction, alors que son client et Michel Platini sont renvoyés devant le TPF pour “soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres”. L’accusation portée contre M. Blatter par le MPC est tellement absurde (…). Il est si clair qu’il peut être démontré en quelques minutes que seul l’acquittement est possible. »          Absence de « mobile »          D’abord, Me Erni a observé que le procureur, Thomas Hildbrand, n’avait pas donné, mercredi, de « mobile » dans son acte d’accusation, qui expliquerait pourquoi Sepp Blatter a effectué ce versement à M. Platini, alors qu’il occupait le poste de président de l’Union des associations européennes de football (UEFA) :          « L’accusation se limite à l’affirmation selon laquelle le seul effort de MM. Blatter et Platini visait à transférer illicitement 2 millions dans le patrimoine de ce dernier. Pourquoi l’accusation ne dit-elle rien du tout sur le motif ? C’est parce qu’il ne peut y en avoir d’autres que celui que MM. Platini et Blatter ont cité de manière concordante : il s’agissait uniquement d’une dette ouverte fondée sur un accord verbal en vertu duquel le solde des honoraires de M. Platini d’un million de francs suisses annuels allait être payé ultérieurement. »          Malgré les versions parfois divergentes des prévenus lors de leur premier interrogatoire par le MPC en septembre 2015, Me Erni s’est ingénié à étayer la thèse de MM. Platini et Blatter : celle d’un accord oral entre les deux hommes en 1998, « après l’élection de Sepp Blatter à la FIFA en juin 1998 », qui aurait fixé à 1 million de francs suisses la rémunération du Français comme conseiller technique du patron de la FIFA.        Il vous reste 54.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/proces-platini-blatter-l-absence-de-preuve-et-de-mobile-au-c-ur-de-la-plaidoirie-de-l-avocat-de-l-ex-president-de-la-fifa_6130834_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: l\u2019absence de\u00a0\u00ab\u00a0preuve\u00a0\u00bb et\u00a0de\u00a0\u00ab\u00a0mobile\u00a0\u00bb au\u00a0c\u0153ur de\u00a0la\u00a0plaidoirie de l\u2019avocat de\u00a0l\u2019ex-pr\u00e9sident de la FIFA","dateCreated":"2022-06-17T15:27:06+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:27:06+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:49:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, a demand\u00e9, vendredi, \u00ab\u00a0l\u2019acquittement\u00a0\u00bb de son client dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses fait, en\u00a02011, par l\u2019ex-patron de la FIFA \u00e0 Michel Platini.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Bellinzone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/571d5f3_b96861e270de4a798c55d61e50899e8e-b96861e270de4a798c55d61e50899e8e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-7">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La décision est suffisamment rare pour être soulignée. Entre deux locataires, le bailleur privé avait décrété une hausse de 30 % du loyer, sans avoir réalisé de travaux d’amélioration de l’appartement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Logement             Un propriétaire parisien condamné à rembourser 10 000 euros de loyer indûment augmenté      La décision est suffisamment rare pour être soulignée. Entre deux locataires, le bailleur privé avait décrété une hausse de 30 % du loyer, sans avoir réalisé de travaux d’amélioration de l’appartement.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 14h53, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le tribunal judiciaire de Paris a, le 8 juin, condamné un bailleur privé à baisser le loyer d’une de ses locataires, de 2 700 à 2 055 euros, c’est-à-dire à le ramener au montant payé par le locataire précédent, à rembourser le trop-perçu sur environ quinze mois, d’octobre 2020 à décembre 2021, soit 9 717 euros, et un reliquat de charges de 2 650 euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’encadrement des loyers un peu mieux respecté à Paris                 C’est une décision suffisamment rare pour être soulignée car « les locataires connaissent mal leurs droits et vont peu en justice contre leur bailleur, à qui ils ne souhaitent pas déclarer la guerre », explique Valentin Simonnet, avocat de la requérante.          Le propriétaire, producteur de cinéma, détient plusieurs appartements dans un bel immeuble ancien du 6e arrondissement à Paris, et avait, en octobre 2020, consenti un bail pour un appartement de 70 mètres carrés, sous les toits, certes à une belle adresse mais sans confort ni luxe particulier, ni cave, ni gardien, ni ascenseur, ni doubles vitrages… Il a, à l’occasion, fait passer le loyer de 29 à 39 euros le mètre carré, soit 30 % de hausse.          Une règle mal connue          Sa locataire, elle aussi professionnelle du cinéma, a commencé par réclamer des travaux, dont le changement des fenêtres, mais s’est heurtée à une fin de non-recevoir qui l’a conduite à demander, devant la commission départementale de conciliation chargée de rapprocher les parties en cas de conflit, puis en justice, la réduction du loyer.                            Lire aussi   Encadrement des loyers : 37 % de loyers abusifs à Paris, 43 % en Seine-Saint-Denis                 Les juges fondent leur décision de ce 8 juin non pas sur le dépassement des plafonds de loyers fixés à Paris, mais sur une autre règle, mal connue. Un décret du 31 août 1990, renouvelé chaque année depuis, interdit, dans les grandes villes dont la capitale, à un bailleur d’augmenter le loyer entre deux locataires, sauf en cas de travaux d’amélioration réalisés dans l’appartement ou l’immeuble ou de sous-évaluation manifeste du loyer précédent. C’est cette sous-évaluation qu’a tenté de faire valoir le propriétaire, mais sans fournir d’éléments probants, comme des références de loyers de logements comparables dans le quartier. Et le jugement de conclure : « Faute d’établir le loyer de référence, M. P. [bailleur] ne démontre pas que le loyer mensuel de 2 055 euros versé par la précédente locataire lorsqu’elle a quitté les lieux était sous-évalué et, en conséquence, fixe le loyer dû, à l’entrée dans les lieux, à 2 055 euros par mois. »          Contacté, l’avocat du bailleur, Didier Nakache, n’a pas répondu à notre sollicitation et son client peut, bien sûr, faire appel de cette décision dans le mois suivant sa signification.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/un-proprietaire-parisien-condamne-a-rembourser-10-000-euros-de-loyer-indument-augmente_6130827_3224.html"},"headline":"Un propri\u00e9taire parisien condamn\u00e9 \u00e0 rembourser 10\u00a0000\u00a0euros de loyer ind\u00fbment augment\u00e9","dateCreated":"2022-06-17T14:53:24+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:53:24+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:46:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"La d\u00e9cision est suffisamment rare pour \u00eatre soulign\u00e9e. Entre deux locataires, le bailleur priv\u00e9 avait d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 une hausse de 30\u00a0% du loyer, sans avoir r\u00e9alis\u00e9 de travaux d\u2019am\u00e9lioration de l\u2019appartement.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e9efde_1655469995159-000-324t787.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-8">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Droit social         Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Tribune        Julien Icard  Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas        La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il aura fallu attendre l’entre-deux-tours des élections législatives pour être informé de la condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié, dit « barème Macron », l’un des symboles de la politique sociale d’Emmanuel Macron. Symbole, obsession même, puisque l’actuel président, alors ministre de l’économie, avait fait adopter en 2015 un premier dispositif de barème assez similaire, mais alors censuré par le Conseil constitutionnel.          C’est donc la seconde fois qu’un tel instrument visant à faciliter les licenciements en fixant un prix prévisible à la rupture illicite du contrat de travail, est remis en cause, mais cette fois en raison de sa contradiction avec les normes européennes du travail.          A ce titre, la situation est quelque peu surprenante. Alors que la chambre sociale de la Cour de cassation a jugé, le 11 mai, à grand renfort de publicité, que le barème Macron était conforme au droit international du travail, le Comité européen des droits sociaux, institution du Conseil de l’Europe chargée de veiller à la bonne application de la Charte sociale européenne, estime au contraire que ce même barème viole l’article 24 de la charte. La décision du 23 mars n’est pas encore publique (elle le sera dans quelques semaines) mais nous avons pu en prendre connaissance.          Unanimité          La conclusion est sans appel. Saisi par deux organisations syndicales, la CGT et FO, de la compatibilité du barème Macron avec ladite charte, le Comité européen des droits sociaux considère à l’unanimité que le système français ne permet pas au juge d’allouer une indemnité adéquate ou de décider d’une autre réparation appropriée à un salarié injustement licencié, droit pourtant garanti par l’article 24 susmentionné, dans la mesure où « les plafonds prévus par [le] code du travail ne sont pas suffisamment élevés pour réparer le préjudice subi par la victime et être dissuasifs pour l’employeur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Barème Macron : la France tancée par le Conseil de l’Europe                 Il ajoute que « le juge ne dispose que d’une marge de manœuvre étroite dans l’examen des circonstances individuelles des licenciements injustifiés. Pour cette raison, le préjudice réel subi par le salarié en question, lié aux circonstances individuelles de l’affaire, peut être négligé et, par conséquent, ne pas être réparé ». Une telle conclusion n’est pas une surprise, le comité ayant rendu deux décisions similaires à propos de systèmes comparables de barème en Finlande ou en Italie.          Pour autant, il faut l’admettre, la décision du comité ne contredit pas frontalement la Cour de cassation française, et pour cause ! Cette dernière a certes jugé que le barème était compatible aux normes internationales mais en se référant uniquement à la Convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT).        Il vous reste 50.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/emploi-la-condamnation-europeenne-du-bareme-d-indemnisation-d-un-licenciement-injustifie-est-une-gifle-cinglante_6130813_3232.html"},"headline":"Emploi\u00a0: \u00ab\u00a0La condamnation europ\u00e9enne du bar\u00e8me d\u2019indemnisation d\u2019un licenciement injustifi\u00e9 est une gifle cinglante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit social"],"keywords":["Droit social","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision du Comit\u00e9 europ\u00e9en des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales en cas de licenciement injustifi\u00e9 constitue une \u00ab\u00a0violation\u00a0\u00bb de la Charte sociale europ\u00e9enne est une condamnation du \u00ab\u00a0macronisme social\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Julien Icard.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Icard","description":"Professeur de droit \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/866/0/5390/2695/1342/671/60/0/52a4646_1655460556075-pns-705001284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-9">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ A l’école Joliot-Curie, une classe de CM1-CM2 expose ses créations autour de la laïcité, de la paix, et de la compréhension de l’autre, à partir de ce drame qui marque encore le quartier. Visite guidée assurée par les enfants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                 École Joliot-Curie 
59 rue de Verdun - 92220 BAGNEUX.--

SUJET: Elsa Bouteville, institutrice de CM1/CM2 crée un musée éphémère sur la Laïcité avec ses élèves. --

PHOTO: Anouar, 11 ans (gauche), Darnell, 10 ans et Lalia faisant la présentation du musée. --


<article-nb="2022/06/17/19-10">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ancien inspecteur général de l’éducation nationale Jean-Pierre Obin invite, dans un entretien au « Monde », à prendre du recul sur les bilans chiffrés réguliers qui recensent le nombre d’atteintes à la laïcité, et encourage la formation des enseignants et un meilleur encadrement par leur hiérarchie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Laïcité             « Il est urgent de vaincre la culture du “pas de vagues” dans les établissements scolaires, sur la question des atteintes à la laïcité comme sur d’autres sujets »      L’ancien inspecteur général de l’éducation nationale Jean-Pierre Obin invite, dans un entretien au « Monde », à prendre du recul sur les bilans chiffrés réguliers qui recensent le nombre d’atteintes à la laïcité, et encourage la formation des enseignants et un meilleur encadrement par leur hiérarchie.          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 12h28, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jean-Pierre Obin, ancien inspecteur général de l’éducation nationale, a coordonné en 2004 un rapport sur « Les signes et manifestations d’appartenance religieuse dans les établissements scolaires », connu pour avoir été enterré – le cabinet de François Fillon, ministre de l’éducation de l’époque, jugeait qu’il « tombait mal » –, puis rendu public par des fuites, et dont la tonalité alarmante a fait date. En 2021, il en a remis un autre, cette fois-ci au ministre d’alors, Jean-Michel Blanquer, sur « La formation des personnels à la laïcité et aux valeurs de la République », vaste chantier lancé sous le premier quinquennat Macron.          Connu pour ses prises de position clivantes, M. Obin défend, en ce début de second quinquennat, la continuité des politiques publiques engagées.          Le débat sur les atteintes à la laïcité se polarise depuis quelques semaines sur les tenues islamiques. Est-ce nouveau ?          Je suis un peu surpris, je l’avoue, par cette focalisation. Ces histoires de vêtements reviennent régulièrement sur le devant de la scène, depuis au moins une décennie. Dans le rapport sur les signes religieux de 2004, j’avançais une mise en garde : que la question du voile ne soit pas l’arbre qui cache la forêt. On peut l’adapter à l’époque actuelle : il ne faudrait pas que les abayas, qamis et autres tenues portées par certains élèves deviennent l’arbre qui cache la forêt – celle des atteintes bien plus variées et nombreuses aux valeurs de la République.          Les enquêtes récentes, comme celles de l’IFOP, menées auprès d’enseignants comme d’élèves, et qui ont l’intérêt de se rejoindre sur certains thèmes, montrent bien que les difficultés que rencontre l’école se traduisent d’abord par des contestations d’enseignement dans certains établissements, et plus encore dans certains cours – de sciences, d’histoire, d’enseignement moral et civique. Ce sont ces atteintes à la laïcité qui bousculent le monde enseignant et doivent, collectivement, nous mobiliser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Atteintes à la laïcité : un chiffrage délicat                 A défaut de statistiques récentes émanant de l’éducation nationale, il faut se contenter de celles contenues dans une note du renseignement territorial : 144 atteintes à la laïcité ont été signalées par des établissements entre janvier et mars, contre 97 cas au trimestre précédent. Jugez-vous ces chiffres préoccupants ?          Ce type de bilan chiffré ne veut pas dire grand-chose, pas seulement parce qu’il faut le rapporter au total de 12 millions d’élèves, dont presque 6 millions dans le second degré : il manque une forme de stabilité dans la mesure pour qu’elle soit fiable. Je pense qu’il faudrait se pencher sur les mêmes écoles, collèges et lycées, à intervalles réguliers – par exemple tous les trimestres voire, mieux, tous les mois –, et poser aux équipes de terrain les mêmes questions sur leur quotidien. Et ce, en leur garantissant, évidemment, l’anonymat : il devient difficile, autrement, de recueillir une parole libre. Dans ces conditions d’enquête là, on pourrait identifier les dynamiques qui se dessinent plus clairement.        Il vous reste 52.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/education-il-manque-une-forme-de-stabilite-dans-la-mesure-des-atteintes-a-la-laicite-pour-qu-elle-soit-fiable_6130806_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de vaincre la culture du \u201cpas de vagues\u201d dans les \u00e9tablissements scolaires, sur la question des atteintes \u00e0 la la\u00efcit\u00e9 comme sur d\u2019autres sujets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:28:34+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:28:34+02:00","dateModified":"2022-06-17T16:19:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Religions","La\u00efcit\u00e9","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ancien inspecteur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019\u00e9ducation nationale Jean-Pierre Obin invite, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 prendre du recul sur les bilans chiffr\u00e9s r\u00e9guliers qui recensent le nombre d\u2019atteintes \u00e0 la la\u00efcit\u00e9, et encourage la formation des enseignants et un meilleur encadrement par leur hi\u00e9rarchie.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/480/0/5800/2900/1342/671/60/0/0bca892_1655454763224-000-9p36um.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-11">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Après la polémique sur le port de signes religieux ostentatoires dans les établissements scolaires, le ministère attend une remontée sur le nombre de cas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Laïcité             Atteintes à la laïcité : un chiffrage délicat      Après la polémique sur le port de signes religieux ostentatoires dans les établissements scolaires, le ministère attend une remontée sur le nombre de cas.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 12h26    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il y a ceux qui interrogent la « pression du chiffre ». D’autres, l’« importance » qui leur est donnée, leur « sens », et, plus récemment, leur « absence ». En matière d’atteintes à la laïcité, les enseignants s’étaient habitués, sous le premier quinquennat Macron, à la publication régulière d’un bilan statistique donnant à lire, trimestre après trimestre, ce qui remontait du terrain concernant les atteintes à la laïcité – contestations d’enseignement, prises à partie de professeurs, port de signes religieux en contradiction avec la loi de 2004… Une façon de ne plus « mettre la poussière sous le tapis », pour reprendre l’expression chère à l’ex-ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer.          Depuis les élections, et même un peu en amont de la campagne présidentielle, l’institution fait silence : il a fallu la publication par RTL, le 14 juin, du contenu d’une note du service central du renseignement territorial faisant état d’une « nette recrudescence », au premier trimestre 2022, des entorses déclarées à la laïcité, estimées à 144 (contre 97, un trimestre plus tôt), pour que la communauté éducative dispose d’une donnée précise. Et voit les projecteurs se braquer sur elle, notamment dans les territoires cités dans ce document de douze pages : le Gard, Bordeaux, la Creuse, le Val-d’Oise…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est urgent de vaincre la culture du “pas de vagues” dans les établissements scolaires, sur la question des atteintes à la laïcité comme sur d’autres sujets »                 Là, sont « remontés » jusqu’au ministère de l’intérieur des cas de jeunes filles refusant d’ôter leur voile ou d’élèves, filles ou garçons, portant des tenues comme des jilbab ou abayas pour les premières, des djellabas ou qamis pour les seconds. Ces 144 incidents déclarés ne sont pas tous liés au port du voile ou de certains vêtements, mais une bonne partie l’est : l’annexe du document évoque une quarantaine de situations jugées les plus problématiques, dont la moitié recoupe cette thématique.          « Je veux de la clarté sur tous les chiffres »          Depuis plusieurs jours, le sujet s’était imposé dans le débat public, après qu’un article de L’Opinion, du 2 juin, a dénoncé une « épidémie » de « tenues islamiques ». L’expression a fait réagir Emmanuel Macron, interpellé lors d’un déplacement à Marseille, le même jour. « Comme sur toute matière, quand il y a des épidémies, il faut qu’il y ait des symptômes, et on mesure, a déclaré le chef de l’Etat. (…) Il ne doit y avoir aucun tabou, aucun interdit et non plus aucun fantasme. Donc, moi, je veux de la vérité, de la clarté sur tous les chiffres. »          Un engagement réitéré par le nouveau ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, à la sortie du conseil des ministres le 14 juin. « Nous sommes en train de collecter et de faire remonter un certain nombre d’informations pour avoir une vision bien synthétique de cette situation et pouvoir la caractériser calmement », a-t-il défendu, lors de sa première conférence de presse officielle. Un baptême du feu pour un ministre resté, jusqu’alors, très discret, accueilli à sa nomination comme l’« anti-Blanquer », et attaqué par l’extrême droite pour des écrits jugés « racialistes ».        Il vous reste 69.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/atteintes-a-la-laicite-un-chiffrage-delicat_6130804_3224.html"},"headline":"Atteintes \u00e0 la la\u00efcit\u00e9\u00a0: un chiffrage d\u00e9licat","dateCreated":"2022-06-17T12:26:36+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:26:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Religions","La\u00efcit\u00e9","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s la pol\u00e9mique sur le port de signes religieux ostentatoires dans les \u00e9tablissements scolaires, le minist\u00e8re attend une remont\u00e9e sur le nombre de cas.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/41f0d83_1655391486587-bagneux-laicite-jglassberg033.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-12">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les règlements de comptes se multiplient depuis un an, sur fond de contrôle de territoires. Des armes retrouvées cette semaine dans une affaire de stupéfiants et l’avancée d’une autre enquête à Vénissieux font craindre un « syndrome marseillais ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             A Lyon, la guerre des stups prend une inquiétante tournure après un double assassinat à la Duchère      Les règlements de comptes se multiplient depuis un an, sur fond de contrôle de territoires. Des armes retrouvées cette semaine dans une affaire de stupéfiants et l’avancée d’une autre enquête à Vénissieux font craindre un « syndrome marseillais ».          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h57    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des policiers patrouillent dans le quartier de la Duchère, à Lyon, le 15 juin 2022, au lendemain de l’assassinat de deux jeunes hommes de 16 et 20 ans lors d’une fusillade.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Confrontée à une recrudescence inédite de règlements de comptes sur fond de trafics de stupéfiants, l’agglomération de Lyon redoute le « syndrome marseillais ». Mardi 14 juin, vers 23 h 30, deux jeunes gens ont été abattus dans le quartier de la Duchère, dans le 9e arrondissement. Agés de 16 et 20 ans, ils ont été tués à coups de rafales d’arme de type fusil d’assaut kalachnikov. Les enquêteurs ont relevé sur les lieux une quarantaine d’étuis de gros calibre et constaté de nombreux impacts dans la coursive de l’immeuble. Ce qui laisse penser à une poursuite avant ce double assassinat. Des témoins relatent la présence de deux tireurs, en cagoule et tenue noire, qui ont pris la fuite à bord d’un monospace de couleur sombre. Deux autres victimes, âgées de 15 et 17 ans, ont été blessés par des balles ou des éclats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’extrême violence se banalise chez les jeunes impliqués dans le trafic de drogue                 Vengeance, guetteurs ou lieutenants visés ? Victimes collatérales ? L’expédition punitive en lien avec le trafic de stupéfiants ne fait guère de doute, selon les premières investigations confiées à la division criminelle de la direction interrégionale de police judiciaire. L’immeuble de dix-huit étages, situé au 315, avenue Sakharov, est référencé comme un point de deal actif de la région lyonnaise. Dans ce secteur, un équipage de la brigade anticriminalité avait entendu des rafales d’arme automatique, dans la soirée du 25 octobre 2021. Premier signal d’une escalade de violences.          Cinq mois plus tard, le 19 mars, un adolescent âgé de 16 ans a été gravement blessé au ventre par des tirs, puis, le 30 avril, vers 3 heures du matin, des tireurs ont visé un groupe réuni autour d’un barbecue, dans un square proche, blessant de nouveau un jeune homme. Ces épisodes participent d’une très probable guerre de territoire, entre deux clans qui tentent de contrôler le marché illicite qui s’est installé dans cette longue barre d’immeubles, selon plusieurs sources policières.          « C’est devenu dangereux »          Depuis plusieurs mois, les habitants ont pris l’habitude de cohabiter avec les trafiquants – un guetteur avait même installé une chaise longue sur un monticule, près d’un rond-point. « C’est devenu dangereux, je ne suis plus tranquille. Le soir, quand je rentre chez moi, je me méfie, je n’ai jamais connu ce climat, ce n’est pas l’idée que je me fais de la Duchère », confie une habitante, qui réside en face de la barre d’immeubles depuis plus de quarante ans. « Ce quartier a connu dans le passé des émeutes et des problèmes de violences urbaines, c’était des tensions sociales. Nous n’avons jamais vu des tirs en pleine rue comme cela », ajoute cette même habitante, qui refuse de donner son nom.        Il vous reste 59.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/a-lyon-la-guerre-des-stups-prend-une-inquietante-tournure-apres-un-double-assassinat-a-la-duchere_6130793_3224.html"},"headline":"A Lyon, la guerre des stups prend une inqui\u00e9tante tournure apr\u00e8s un double assassinat \u00e0 la Duch\u00e8re","dateCreated":"2022-06-17T11:57:07+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:57:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Police","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les r\u00e8glements de comptes se multiplient depuis un an, sur fond de contr\u00f4le de territoires. Des armes retrouv\u00e9es cette semaine dans une affaire de stup\u00e9fiants et l\u2019avanc\u00e9e d\u2019une autre enqu\u00eate \u00e0 V\u00e9nissieux font craindre un \u00ab\u00a0syndrome marseillais\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/c0eb397_1655454126975-690139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-13">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La décision rendue vendredi à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité  sur le recueil de données de connexion des citoyens, ne tient pas compte de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Le Conseil constitutionnel vole au secours du juge d’instruction      La décision rendue vendredi à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité  sur le recueil de données de connexion des citoyens, ne tient pas compte de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le Conseil constitutionnel vient conforter le statut du juge d’instruction et ses pouvoirs en matière d’investigation à un moment où son sort fait l’objet de débats dans le cadre des états généraux de la justice. Fait rarissime au sujet d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), alors que le gouvernement lui-même a reconnu à demi-mot l’existence d’un problème de conformité avec la Constitution, l’institution présidée par Laurent Fabius a jugé vendredi 17 juin que la disposition contestée était parfaite.          La QPC, cette procédure qui permet à tout citoyen de demander de vérifier la constitutionnalité d’une disposition qui lui est opposée devant une juridiction, portait cette fois sur le fait qu’un officier de police judiciaire peut décider, dans le cadre d’une information judiciaire, de requérir les données de connexion d’un citoyen. Il ne s’agit pas d’écoutes téléphoniques, mais des factures détaillées de téléphone (identification des personnes appelées ou appelantes, date et durée des échanges, etc.) et des connexions Internet, les sites visités ou les réseaux sociaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Limiter le recours à la prison, embaucher massivement, réformer l’institution… Les principales conclusions des Etats généraux de la justice                 Dans le cadre d’une information judiciaire, le juge d’instruction peut ordonner la recherche de ces informations aux enquêteurs. Mais ces derniers peuvent aussi, de leur propre chef, décider de recourir à ce moyen d’investigation dans le cadre d’une commission rogatoire générale pour élucider une infraction. C’est sur cette dernière possibilité que la censure constitutionnelle semblait inéluctable, y compris aux yeux d’Antoine Pavageau, qui en tant que chargé des QPC au secrétariat général du gouvernement, représentait la première ministre à l’audience du 7 juin.          Informations « attentatoires à leur vie privée »          De fait, le Conseil constitutionnel avait censuré le 3 décembre 2021 la loi autorisant le procureur de la République à requérir les données de connexion lors des enquêtes préliminaires en soulignant que « les données de connexion comportent notamment les données relatives à l’identification des personnes, à leur localisation et à leurs contacts téléphoniques et numériques ainsi qu’aux services de communication au ­public en ligne qu’elles consultent. Compte tenu de leur nature, de leur diversité et des traitements dont elles peuvent faire l’objet, les données de connexion fournissent sur les personnes en cause ainsi que, le cas échéant, sur des tiers des informations nombreuses et précises, particulièrement attentatoires à leur vie privée. » Cette décision était fondée sur le fait que le procureur, non statutairement indépendant, pouvait recourir à ce moyen d’investigation sans limitation dans le temps ni de critère de gravité en matière d’infraction.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/le-conseil-constitutionnel-vole-au-secours-du-juge-d-instruction_6130792_3224.html"},"headline":"Le Conseil constitutionnel vole au secours du juge d\u2019instruction","dateCreated":"2022-06-17T11:56:51+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:56:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La d\u00e9cision rendue vendredi \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une question prioritaire de constitutionnalit\u00e9  sur le recueil de donn\u00e9es de connexion des citoyens, ne tient pas compte de la jurisprudence de la Cour de justice de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/879/0/5274/2637/1342/671/60/0/ecaf176_1655458010695-000-1vk16j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-14">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’usine d’Arlon, qui emploie un millier de personnes, était fermée depuis le 8 avril. Au 3 juin, 392 cas de salmonellose possiblement liés à la consommation de produits chocolatés ont été identifiés dans plusieurs pays d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Santé             Salmonellose dans les Kinder : redémarrage de l’usine belge de Ferrero pour une période test de trois mois      L’usine d’Arlon, qui emploie un millier de personnes, était fermée depuis le 8 avril. Au 3 juin, 392 cas de salmonellose possiblement liés à la consommation de produits chocolatés ont été identifiés dans plusieurs pays d’Europe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’usine de Ferrero à Arlon, dans le sud de la Belgique, le 8 avril 2022.  ERIC LALMAND / AFP                 Les autorités sanitaires belges ont annoncé, vendredi 17 juin, avoir donné leur feu vert au redémarrage pour une période test de trois mois de l’usine Ferrero d’Arlon, dans le sud du pays, au cœur d’un scandale de chocolats contaminés aux salmonelles et fermée depuis le 8 avril.            « Durant cette période, les matières premières ainsi que chaque lot de denrées alimentaires produites seront analysés. Ce n’est que si ces analyses donnent un résultat conforme que les produits pourront être mis sur le marché », a fait savoir l’Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire (Afsca).              Le géant italien, mondialement connu pour ses marques Nutella et Kinder, a confirmé avoir reçu cette « autorisation conditionnelle » de redémarrage. « Dès aujourd’hui [vendredi], l’usine entame le processus de réouverture qui aboutira au redémarrage des lignes de production dans quelques semaines », a souligné le groupe, qui a son siège social à Luxembourg.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Belgique, Ferrero sous pression après la détection de salmonelles dans son usine Kinder                   « Ce qui s’est produit est extrêmement grave »            « Cette réouverture fait suite à un nettoyage approfondi et à des contrôles de sécurité alimentaire menés en étroite collaboration avec l’Afsca », précise-t-il dans un communiqué. « Nous avons absolument tout fait pour que cette histoire ne se reproduise plus », a affirmé, vendredi, la directrice des affaires extérieures du groupe Ferrero, Anne Edwards, sur la radio RTL. La représentante du groupe a admis que « ce qui s’est produit est extrêmement grave » et a renouvelé les excuses du groupe aux consommateurs.            L’usine d’Arlon dans les Ardennes belges est un site majeur du groupe, où sont employées un millier de personnes. Selon Ferrero, « plus de 1 800 tests de qualité ont été effectués, 10 000 pièces ont été démontées et nettoyées » et des investissements réalisés notamment pour installer « 300 mètres de nouveaux tuyaux ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Au début d’avril, à l’approche des fêtes de Pâques, le groupe avait procédé au rappel de tous les produits fabriqués dans son usine d’Arlon après le signalement de dizaines de cas de salmonellose possiblement liés à la consommation de ses produits chocolatés dans plusieurs pays d’Europe.            370 cas identifiés dans l’Union européenne et au Royaume-Uni            Etaient concernés les Kinder Surprise, Kinder Mini Eggs, Kinder Surprise Maxi 100 g et Kinder Schoko-Bons, dans tous les pays où ils sont distribués, et quelle que soit leur date de péremption. Depuis le début d’avril, plus de 3 000 tonnes de produits Kinder ont été retirés du marché en France où 81 cas de salmonellose ont été détectés, majoritairement chez des enfants de moins de 10 ans.              C’est « le plus gros rappel de produits de ces vingt dernières années », avait admis le directeur général France de Ferrero dans une interview au Parisien à la fin de mai, au cours duquel il annonçait des pertes économiques avoisinant « plusieurs dizaines de millions d’euros ».            Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a déclaré qu’au 3 juin, 370 cas confirmés et 22 probables de Salmonella typhimurium monophasique avaient été identifiés dans les pays de l’UE et au Royaume-Uni.            Enquêtes judiciaires en Belgique et en France            Soupçonné d’avoir tardé à réagir face à un problème identifié dès décembre, Ferrero est la cible de plusieurs enquêtes judiciaires. En Belgique, un juge d’instruction enquête depuis le 19 avril sur des soupçons de manquement aux « obligations de traçabilité dans la chaîne alimentaire », d’« infractions aux dispositions légales en matière de sécurité et d’hygiène des denrées alimentaires », de « lésions corporelles involontaires » et de « non-assistance à personne en danger ».              En France, une association de consommateurs a porté plainte et une enquête a été ouverte le 25 mai par le parquet de Paris, notamment pour « tromperie aggravée par le danger pour la santé humaine » et « mise en danger de la vie d’autrui ».                                          Écouter aussi    Comment éviter les scandales alimentaires : Buitoni, Kinder, Lactalis ?                    D’après la direction de Ferrero, la contamination sur le site d’Arlon proviendrait « d’un filtre situé dans une cuve à beurre laitier » et y serait arrivée « soit par des matières premières contaminées, soit par des personnes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/salmonellose-dans-les-kinder-redemarrage-de-l-usine-belge-de-ferrero-pour-une-periode-test-de-trois-mois_6130778_3224.html"},"headline":"Salmonellose dans les Kinder\u00a0: red\u00e9marrage de l\u2019usine belge de Ferrero pour une p\u00e9riode test de trois mois","dateCreated":"2022-06-17T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:30:06+02:00","dateModified":"2022-06-17T14:45:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019usine d\u2019Arlon, qui emploie un millier de personnes, \u00e9tait ferm\u00e9e depuis le 8\u00a0avril. Au 3\u00a0juin, 392 cas de salmonellose possiblement li\u00e9s \u00e0 la consommation de produits chocolat\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9s dans plusieurs pays d\u2019Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/443/0/5568/2784/1342/671/60/0/728c235_5939002-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-15">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’instance canadienne de protection des réfugiés estime que Paris a failli à son obligation d’assurer la protection de Zakaria Moumni, qui a fui le territoire français.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Canada             Le Canada accorde le statut de réfugié à un citoyen français harcelé par les services marocains en France      L’instance canadienne de protection des réfugiés estime que Paris a failli à son obligation d’assurer la protection de Zakaria Moumni, qui a fui le territoire français.          Par Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                               L’ancien champion de kickboxing Zakaria Moumni posant avec Taib Madmad, un membre de l’association marocaine des droits de l’homme, à sa sortie de prison dans la ville de Sale, au nord-est de Rabat,  le 4 février 2012.  - / AFP               « Mais vous êtes français ? ! » Zakaria Moumni se souviendra longtemps de la stupeur de l’officier de l’immigration canadienne quand, le 5 avril 2017, muni d’une petite valise pour seul bagage, il lui a tendu son passeport et a demandé l’asile politique.          Auditionné à sa descente d’avion pendant cinq heures, puis le lendemain dans les bureaux de l’immigration et des réfugiés d’une grande ville du pays, il en ressort avec l’enregistrement en bonne et due forme de sa demande. Et l’autorisation de séjourner au Canada le temps de l’instruction. « Cela fait quarante ans que je fais ce métier, je n’ai jamais vu un récépissé de demande délivré à un Français ! », s’exclame alors un fonctionnaire, selon Zakaria Moumni.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une plainte collective pour tortures déposée contre le Maroc à l’ONU                 Le 26 mai 2022, la Commission de l’immigration et du statut de réfugié du Canada a accordé à Zakaria Moumni la qualité de réfugié « au sens de l’article 96 » de la loi canadienne sur l’immigration et la protection des réfugiés, qui concerne toute personne « craignant avec raison d’être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques ».          L’ancien champion du monde de kick-boxing, une discipline de la boxe thaïlandaise, avait quitté la France après une énième série de menaces qu’il avait attribuées aux services de sécurité marocains. Un pays à la nationalité duquel il a renoncé et où il a été incarcéré pendant dix-huit mois.          En septembre 2010, alors qu’il descend d’un avion à Rabat en provenance de France, il est arrêté par les renseignements marocains, puis conduit au centre d’interrogatoires de Témara. Il y est torturé, privé de nourriture. « Ils me disaient : “Ici, c’est l’abattoir de Sa Majesté. On fait ce qu’on veut !” »          Au terme d’un procès expéditif, Zakaria Moumni est condamné à trois ans de prison ferme pour officiellement avoir « escroqué » 2 800 euros à deux ressortissants marocains. Un « coup monté », selon ses défenseurs.          Cible de menaces de mort répétées          Sacré champion du monde en 1999, il avait entrepris des démarches afin d’obtenir un poste d’entraîneur ou d’éducateur, une récompense généralement attribuée aux sportifs de haut niveau et dont il estime avoir été injustement privé. Il avait approché à plusieurs reprises le roi du Maroc pour dénoncer la « corruption » au sein de sa fédération et avait été reçu par son conseiller, Mounir El-Majidi, lequel se serait vite montré menaçant.        Il vous reste 62.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/17/le-canada-accorde-le-statut-de-refugie-a-un-citoyen-francais-harcele-par-les-services-marocains-en-france_6130773_3212.html"},"headline":"Le Canada accorde le statut de r\u00e9fugi\u00e9 \u00e0 un citoyen fran\u00e7ais harcel\u00e9 par les services marocains en France","dateCreated":"2022-06-17T11:24:20+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:24:20+02:00","dateModified":"2022-06-17T16:15:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Canada"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Am\u00e9riques","Canada","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"L\u2019instance canadienne de protection des r\u00e9fugi\u00e9s estime que Paris a failli \u00e0 son obligation d\u2019assurer la protection de Zakaria Moumni, qui a fui le territoire fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/132/0/2048/1024/1342/671/60/0/afee8d2_1655452072226-000-par6833837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-16">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Une société de nettoyage d’appartements loués sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irrégulière et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Conditions de travail             L’exploitation de femmes de ménage ukrainiennes devant la justice      Une société de nettoyage d’appartements loués sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irrégulière et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h23, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’était un autre temps, avant que la guerre éclate en Ukraine, que des millions de réfugiés fuient et que l’Union européenne décide de leur offrir une protection valant autorisation de séjour et le droit de travailler dans tous les Etats. A l’époque, entre 2018 et 2020, Oksana, Yuliia, Tetiana, Mariana, Ivanna, Galyna et d’autres, toutes Ukrainiennes, étaient en situation irrégulière en France. Elles n’avaient pas le droit de travailler. Toutes pourtant faisaient le ménage dans des appartements loués sur la plate-forme Airbnb en région parisienne. Elles espéraient que les fiches de paie accumulées leur permettraient, à terme, de demander leur régularisation. C’est ce que leur promettait leur compatriote et patronne, Nataliya Kruchenyk, à la tête de la société de nettoyage VIP Services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Esclavage moderne : des hommes et des femmes victimes d’une criminalité invisible                 Jeudi 16 juin, cette Ukrainienne de 39 ans comparaissait devant le tribunal judiciaire de Paris pour « traite des êtres humains aggravée », « travail dissimulé » et « emploi d’étrangers sans titre ». Deux autres salariées de VIP Services étaient également poursuivies pour « traite des êtres humains ». A leurs côtés, Quentin Brackers de Hugo, le dirigeant de la société de conciergerie HostnFly, dont VIP Services était prestataire, était poursuivi pour avoir recouru sciemment aux services de travailleurs clandestins.          Laver le sol à quatre pattes          Des vingt-huit victimes identifiées par l’Office central de lutte contre le travail illégal et l’inspection du travail, une seule avait des papiers. C’est elle, Oksana Veykogne, franco-ukrainienne, qui a alerté la CGT début 2020 et qui a témoigné à la barre. Elle y a raconté les cadences intenables, les pénalités sur salaire infligées en cas de ménage mal évalué, le sol lavé à quatre pattes, les produits d’entretien qu’elle a dû acheter elle-même ou le vieux tee-shirt pour passer la serpillière. Elle dit l’humiliation.          Dans un résumé des faits, le tribunal a ajouté à cette liste l’absence de congés payés, des rémunérations atteignant souvent moins de 50 % du smic horaire, des retards de plusieurs mois dans les paiements en dépit de SMS suppliants, des salariées non déclarées…          La principale prévenue est décrite par le tribunal comme « une personne influente » au sein de sa communauté, qui fréquente l’église ukrainienne de Saint-Germain-des-Prés à Paris et préside encore une association, L’Adresse, qui propose aux Ukrainiens de France des domiciliations administratives ou un accompagnement juridique à la régularisation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, la peur d’une hausse du trafic d’êtres humains le long des routes de l’exil                 « Aucune [des femmes de ménage] n’a été régularisée » grâce à leur patronne, a pourtant insisté Maxime Cessieux, l’avocat des parties civiles, alors que Nataliya Kruchenyk se définit comme une patronne bienfaitrice, « confidente », qui considérait ses salariées « comme [sa] famille ». Elle ne s’explique pas les plaintes en cascade et se sent « trahie ». Elle reconnaît qu’elle savait que ses salariés étaient en situation irrégulière et n’avoir « pas déclaré toutes les heures », mais justifie : « Je n’arrivais pas à m’en sortir financièrement. »        Il vous reste 41.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/l-exploitation-de-femmes-de-menage-ukrainiennes-devant-la-justice_6130772_3224.html"},"headline":"L\u2019exploitation de femmes de m\u00e9nage ukrainiennes devant la justice","dateCreated":"2022-06-17T11:23:14+02:00","datePublished":"2022-06-17T11:23:14+02:00","dateModified":"2022-06-17T12:40:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une soci\u00e9t\u00e9 de nettoyage d\u2019appartements lou\u00e9s sur Airbnb recrutait des Ukrainiennes en situation irr\u00e9guli\u00e8re et les sous-payaient tout en leur imposant une cadence infernale.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/663/0/7946/3973/1342/671/60/0/5ce9381_1655456879512-000-9my8gh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-17">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Une vieille dame était morte en 2017, une semaine après avoir été hospitalisée pour une double fracture inexpliquée des fémurs. Le groupe doit verser près de 80 000 euros de dommages et intérêts au fils de la victime.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Scandale Orpea             Orpea condamné à la suite du décès d’une résidente      Une vieille dame était morte en 2017, une semaine après avoir été hospitalisée pour une double fracture inexpliquée des fémurs. Le groupe doit verser près de 80 000 euros de dommages et intérêts au fils de la victime.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 13h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour la première fois depuis sa création, en 1989, le groupe Orpea est reconnu coupable par la justice de « manquements » ayant entraîné un « traumatisme directement à l’origine du décès » d’une pensionnaire qui résidait dans l’une de ses maisons de retraite. La 2e chambre civile du tribunal judiciaire de Nanterre a condamné, jeudi 16 juin, le numéro un mondial des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) privés à verser 78 980 euros de dommages et intérêts à Eric Der Markarian, à la suite d’une plainte déposée après la mort de sa mère, Toussainte Der Markarian, le 24 janvier 2017.          A 84 ans, la vieille dame est morte à l’hôpital Saint-Joseph, à Paris, alors qu’elle résidait à l’Ehpad Le Clos des meuniers, à Bagneux (Hauts-de-Seine). Après son transfert aux urgences, une radiographie montre qu’elle souffre d’une fracture de l’extrémité inférieure de ses deux fémurs. Son mauvais état de santé général ne permet alors pas de l’opérer. Elle meurt une semaine après son hospitalisation.                           Lire aussi :  Orpea condamné pour négligence après le décès d’une résidente en 2017                 Insistant pour connaître les causes et circonstances des fractures de sa mère, M. Der Markarian n’obtient, pendant plusieurs mois, pour seule réponse d’Orpea qu’aucune faute particulière n’avait été commise par l’établissement. En 2018, il décide de saisir le juge des référés pour obtenir une expertise judiciaire. Le rapport de l’expert montre que les fractures seraient liées « à une chute à l’occasion des soins ou d’un transfert » au sein de l’Ehpad. M. Der Markarian dépose plainte, en septembre 2019, contre Orpea.          Pas d’examen clinique          Lors de l’audience au tribunal, le 21 avril, l’avocat de la société, Alexandre Malbasa, a invoqué l’absence de « solides preuves matérielles » pour balayer l’hypothèse d’une chute. Il a émis l’éventualité d’une crise d’épilepsie. La vieille dame se serait, selon lui, agitée au point de se fracturer seule les deux jambes dans son lit. Aucune faute ne pouvant, dès lors, être reprochée à Orpea.          Dans leur délibéré rendu jeudi, les juges n’accordent aucun crédit aux arguments de Me Malbasa. Ils affirment que « la double fracture résulte nécessairement d’une chute », comme le montrent, font-ils valoir, le rapport d’expertise et le constat de l’hôpital. Ils rappellent qu’une arthrose généralisée invalidante et des troubles cognitifs sévères rendaient la vieille dame incapable de se mouvoir seule. En clair, elle n’a pu tomber sans que quelqu’un ait été témoin.                           Lire aussi :  Scandale des Ehpad : le PDG d’Orpea présente ses excuses, mais réfute tout « système organisé qui aboutirait à de la maltraitance »                 Le jugement relève pourtant que son dossier médical ne « mentionne aucun accident ou phénomène pathologique avant l’hospitalisation ». Le médecin coordonnateur de l’établissement n’a pas pratiqué d’examen clinique sur Mme Der Markarian au moment où elle exprimait une forte douleur aux jambes. Ce qui « constitue un manquement » de l’établissement « à ses obligations de suivi des clients dépendants ».        Il vous reste 43.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/orpea-condamne-a-la-suite-du-deces-d-une-residente_6130760_3224.html"},"headline":"Orpea condamn\u00e9 \u00e0 la suite du d\u00e9c\u00e8s d\u2019une r\u00e9sidente","dateCreated":"2022-06-17T10:53:48+02:00","datePublished":"2022-06-17T10:53:48+02:00","dateModified":"2022-06-17T13:35:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Une vieille dame \u00e9tait morte en\u00a02017, une semaine apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9e pour une double fracture inexpliqu\u00e9e des f\u00e9murs. Le groupe doit verser pr\u00e8s de 80\u00a0000\u00a0euros de dommages et int\u00e9r\u00eats au fils de la victime.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/414/0/4966/2483/1342/671/60/0/c8cb14b_1655453830294-000-9733kk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-18">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Nommé en 2013, le patron de l’institution francilienne a annoncé son départ, vendredi matin lors d’une réunion du directoire, dans un contexte de crise sans précédent à l’hôpital.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Santé       Crise de l'hôpital             Martin Hirsch va quitter la direction de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris      Nommé en 2013, le patron de l’institution francilienne a annoncé son départ, vendredi matin lors d’une réunion du directoire, dans un contexte de crise sans précédent à l’hôpital.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 09h38, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Martin Hirsch, directeur de l’AP-HP.  JOEL SAGET / AFP               Depuis plusieurs jours, la rumeur courait. Selon nos informations, Martin Hirsch l’a annoncé devant le directoire de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), vendredi 17 juin : il quittera la direction du mastodonte hospitalier francilien, fin juin. Arrivé en 2013, le conseiller d’Etat de 58 ans a passé un temps record à la tête de la puissante institution parisienne, qui compte 39 hôpitaux.          Martin Hirsch abandonne ses fonctions dans une période où l’hôpital rencontre une crise inédite, avec une pénurie de soignants conduisant de nombreux établissements à fermer des lits depuis des mois. Depuis la sortie de la crise épidémique liée au Covid-19, l’hémorragie de soignants s’est accentuée, obligeant les services hospitaliers à réduire leurs capacités – 18 % des lits étaient fermés faute de personnels à l’automne 2021, annonçait la direction de l’AP-HP en octobre. Malgré les tentatives de recrutement, la situation ne s’est pas améliorée depuis, avec ce point noir de la région francilienne où le coût de la vie est particulièrement élevé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nos dirigeants sont restés sourds au cri d’alarme des soignants sur la dégradation de l’hôpital public »                 Pour expliquer son départ, le directeur cite les trois engagements qu’il avait pris au cœur de la crise due au Covid-19, le 15 mars 2020. A l’époque, il avait promis de « sauver le plus de patients », d’« être solidaire avec les soignants », et de « s’assurer que l’hôpital “d’après” ne soit pas celui “d’avant”», dit-il au Monde. « Je ne suis plus sûr de pouvoir réunir les conditions pour ce dernier engagement », indique-t-il, d’où cette décision de « remettre son poste de directeur général de l’AP-HP à la disposition du gouvernement ». Une façon, sans aucun doute, de critiquer la politique de santé du gouvernement qui intervient en plein entre-deux-tours des élections législatives.          « Corriger nos propres défauts »          Dans un message transmis à l’ensemble de la communauté de l’AP-HP, à la sortie de la réunion de direction, Martin Hirsch tire le bilan de ses années à la tête de la puissante institution. « Nous avons montré, dans la tempête d’une pandémie, que nous savions travailler autrement, tirer le meilleur parti de nos qualités, mettre de côté nos défauts, faire preuve d’une solidarité sans faille », écrit-il. Touchée de plein fouet par les premières vagues du Covid-19, l’AP-HP a résisté. En mars 2020, des lits de « réa » sont ouverts à la hâte, des renforts viennent de tout le pays… Le point de rupture a été touché, pas dépassé.          « Il faut maintenant définir un nouveau cadre, fondé sur la confiance et la responsabilité, qui permette d’agir de même, mais par tous temps, estime le responsable. (…) Je suis convaincu que beaucoup de maux dont nous souffrons appellent des changements de même ampleur que ceux qui avaient réalisés en 1958, quand l’hôpital universitaire avait été repensé pour lui redonner force, noblesse et attractivité. » Martin Hirsch rappelle qu’il avait partagé il y a quelques semaines « ce qui [lui] semblait le plus fondamental pour repartir sur de nouvelles bases ». Manifestement, le gouvernement ne l’a pas entendu.        Il vous reste 45.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/06/17/martin-hirsch-va-quitter-la-direction-de-l-assistance-publique-hopitaux-de-paris_6130740_1651302.html"},"headline":"Martin Hirsch va quitter la direction de l\u2019Assistance publique-H\u00f4pitaux de Paris","dateCreated":"2022-06-17T09:38:21+02:00","datePublished":"2022-06-17T09:38:21+02:00","dateModified":"2022-06-17T10:37:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Nomm\u00e9 en\u00a02013, le patron de l\u2019institution francilienne a annonc\u00e9 son d\u00e9part, vendredi matin lors d\u2019une r\u00e9union du directoire, dans un contexte de crise sans pr\u00e9c\u00e9dent \u00e0 l\u2019h\u00f4pital.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/26/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/9fe2551_542899673-000-8y84jh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/17/19-19">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Cette « mise en situation », sous l’autorité du juge d’instruction chargé de ce dossier criminel, intervient alors que la position du gardien de la paix qui a tiré, sa présence sur la trajectoire du véhicule, la vitesse de celui-ci et la capacité du fonctionnaire à l’éviter sont au cœur de l’enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Police et justice             Morts sur le Pont-Neuf : début de la reconstitution      Cette « mise en situation », sous l’autorité du juge d’instruction chargé de ce dossier criminel, intervient alors que la position du gardien de la paix qui a tiré, sa présence sur la trajectoire du véhicule, la vitesse de celui-ci et la capacité du fonctionnaire à l’éviter sont au cœur de l’enquête.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le policier auteur des tirs, casquette blanche à visière orange et visage masqué par une cagoule, s’est positionné à l’endroit d’où il est susceptible d’avoir tiré.  THOMAS COEX / AFP                 La justice cherche à faire la lumière sur les circonstances dans lesquelles un fonctionnaire de police a ouvert le feu, dimanche 24 avril, peu avant minuit en plein centre de Paris, sur une voiture lors d’un contrôle, tuant deux de ses occupants.            Une reconstitution a débuté vendredi 17 juin vers 7 heures sur le Pont-Neuf à Paris. La préfecture de police a annoncé que la circulation a été bloquée pour les besoins de l’« opération judiciaire ». Des fourgons de police sont stationnés côté nord et côté sud du pont, des cavaliers de marquage jaunes sont disposés sur les pavés et une voiture sombre est positionnée comme le soir des faits.              Le policier de 24 ans auteur des tirs, visage masqué par une cagoule et porteur d’un gilet pare-balles, s’est positionné à l’endroit d’où il est susceptible d’avoir tiré. Il a ainsi mimé sa position de tir, sous le regard d’enquêteurs, de magistrats, mais aussi de son avocat, Laurent-Franck Liénard, et de celui des familles des victimes, Eddy Arneton.            D’autres policiers se sont mis à la place des policiers de la patrouille qui accompagnaient le tireur le soir des faits, tandis que la voiture a progressivement évolué vers 8 heures pour reproduire sa trajectoire.            Une « mise en situation », sous l’autorité du juge d’instruction chargé de ce dossier criminel, alors que la position du gardien de la paix qui a tiré, sa présence sur la trajectoire du véhicule, la vitesse de celui-ci et la capacité de ce fonctionnaire à l’éviter sont au cœur de l’enquête.            Mise en examen            Selon des éléments de l’enquête dévoilés mardi par Mediapart et Libération, le policier a invoqué la légitime défense, après avoir tiré à dix reprises. Ses balles mortelles ont atteint les victimes par le côté et l’arrière, une trajectoire qui ne semble guère compatible avec cette thèse de la légitime défense.              Ce gardien de la paix a été mis en examen le 27 avril pour homicide volontaire concernant le conducteur et « violences volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique ayant entraîné la mort sans intention de la donner » s’agissant du passager avant. Il a été placé sous contrôle judiciaire.                             Lire aussi :  Morts sur le Pont-Neuf, à Paris : un policier mis en examen pour homicide volontaire                   Dimanche 24 avril au soir, quelques heures après la réélection d’Emmanuel Macron, une patrouille de cinq policiers s’est dirigée vers une voiture garée à contresens, feux de détresse allumés, pour contrôler le véhicule, selon le compte rendu d’intervention de la police consulté par l’Agence France-Presse.            Alors que les policiers s’approchaient de l’avant de la voiture, celle-ci a démarré et aurait « foncé vers un des fonctionnaires, qui s’est écarté pour l’éviter », toujours selon la version rapportée alors par les fonctionnaires de police. « Le seul » policier sur place à être armé d’un fusil d’assaut a alors ouvert le feu sur le véhicule qui prenait la direction du Pont-Neuf, où la voiture a terminé sa course.              Le conducteur, Fadjigui N., âgé de 25 ans, et le passager avant, Boubacar C., âgé de 31 ans, sont morts. Tous deux étaient nés à Paris et résidaient dans le 20e arrondissement de la capitale. Yann M., 42 ans, passager arrière de la voiture, a également été blessé. D’après Mediapart et Libération, ce troisième homme était monté dans la voiture pour acheter des stupéfiants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Morts sur le Pont-Neuf : les syndicats divisés après la mise en examen d’un policier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 18 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le génie Mozart  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/17/morts-sur-le-pont-neuf-debut-de-la-reconstitution_6130739_3224.html"},"headline":"Morts sur le Pont-Neuf\u00a0: d\u00e9but de la reconstitution","dateCreated":"2022-06-17T09:36:20+02:00","datePublished":"2022-06-17T09:36:20+02:00","dateModified":"2022-06-17T11:55:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Cette \u00ab\u00a0mise en situation\u00a0\u00bb, sous l\u2019autorit\u00e9 du juge d\u2019instruction charg\u00e9 de ce dossier criminel, intervient alors que la position du gardien de la paix qui a tir\u00e9, sa pr\u00e9sence sur la trajectoire du v\u00e9hicule, la vitesse de celui-ci et la capacit\u00e9 du fonctionnaire \u00e0 l\u2019\u00e9viter sont au c\u0153ur de l\u2019enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/309/0/3701/1850/1342/671/60/0/ef8fe85_5481206-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/17/19-20">
<filnamedate="20220617"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220617"><AAMMJJHH="2022061719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ A la hausse du prix des matières s’ajoute l’envolée des coûts du fret maritime, dans une île où plus de 95 % des marchandises importées arrivent par bateau.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Les Décodeurs Candidats, procuration, circonscription : onze questions pratiques sur le second tour des législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Réchauffement climatique : le grand silence de la campagne des législatives                   Politique Hausse présumée de la TVA : Jean-Luc Mélenchon continue d’accuser le gouvernement mais reconnaît qu’il s’agit d’une hypothèse de la Nupes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Julien Icard Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                        Climat A Paris, les cours de récréation « Oasis » pour faire baisser la température                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Donner un cap européen à l’Ukraine                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Céline Braconnier professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Cooper Raiff, le jeune espoir texan du cinéma indépendant                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Panique générale », de James Ellroy : le « Pervdog » face au « Demon Dog »                   Culture « Les Plus Extraordinaires Maisons du monde » sur Netflix : de l’art pauvre pour les riches                   Culture  Article réservé à nos abonnés Théâtre : Alain Françon n’attend pas tout de Godot             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On se sent comme en cage » : à Abou Dis, en Cisjordanie, vingt ans au pied du mur de séparation                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A La Réunion, le coût du fret s’ajoute à celui de l’inflation      A la hausse du prix des matières s’ajoute l’envolée des coûts du fret maritime, dans une île où plus de 95 % des marchandises importées arrivent par bateau.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 08h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Saint-Denis de La Réunion, le 25 février 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               « Ici, nous subissons la double peine », déplore Serge Hoareau, maire de la commune de Petite-Ile et président de l’Association des maires du département de La Réunion (AMDR). A la hausse du prix des matières s’ajoute l’envolée des coûts du fret maritime dans une île très dépendante de l’extérieur et où plus de 95 % des marchandises importées arrivent par bateau. En raison de la désorganisation du trafic mondial lié à la crise sanitaire, les tarifs des conteneurs sur les lignes avec l’Asie comme avec l’Europe ont, en moyenne, doublé voire triplé. Ce qui démultiplie les effets de l’inflation provoquée par la guerre en Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, le modèle inspirant du « bouclier qualité prix » contre la vie chère                 « Sur les chantiers, les entreprises n’arrivent plus à tenir leurs prix, constate l’élu réunionnais. Cela devient très compliqué. » M. Hoareau prend l’exemple d’un marché de voirie contracté il y a quelques mois par sa commune pour un montant d’un peu plus de 5 millions d’euros. Avec une première tranche à 1,4 million d’euros. « L’entrepreneur m’a annoncé un surcoût de 400 000 euros en raison de l’inflation des matières premières. Et il m’a demandé la résiliation du marché pour les deux autres tranches car il ne pourra tenir ses prix. »          Dépenses courantes          L’élu s’inquiète du financement à terme de ce type de projet qui passe par le plan de relance de l’Etat et qui implique que les chantiers doivent être terminés à la fin de l’année 2023. « J’ai alerté le préfet pour demander que les surcoûts soient intégrés dans l’assiette des dépenses éligibles aux subventions de l’Etat et aux aides européennes », ajoute-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Partout en France, les communes sont prises à leur tour dans le piège de l’inflation                 L’inflation touche également les dépenses courantes des communes. Le budget carburant de la ville de Petite-Ile, 12 500 habitants, est passé d’environ 5 000 euros par mois en janvier à 7 500 euros en mai. Les prix de la restauration scolaire explosent. Il cite l’exemple extrême de l’escalope de dinde congelée importée de métropole qui est passée de 5,67 euros à 9,81 euros le kilo, soit 73 % d’augmentation. La daurade pour confectionner un carry (plat traditionnel réunionnais) a augmenté de 26,64 %. « La volaille, c’est très commode pour tenir compte de toutes les religions et habitudes alimentaires de chacun à La Réunion, explique le maire. Une commune de La Réunion [la ville du Port] vient d’annoncer que la cantine scolaire sera gratuite à partir de la rentrée prochaine pour la quasi-totalité des familles. Je ne sais pas comment va faire mon collègue. »          Le président des maires de La Réunion annonce que les collectivités « vont devoir faire des choix ». « Nous allons être obligés de remettre en cause des projets par manque de moyens car, en même temps, il nous faut gérer l’urgence sociale pour une population qui subit de plein fouet ces augmentations. » A La Réunion, selon l’Insee, la pauvreté monétaire, au sens des privations matérielles et sociales, touche trois fois plus de personnes. Et seulement 46 % des personnes de 16 à 64 ans ont un emploi, soit 20 points de moins qu’en métropole.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/a-la-reunion-le-cout-du-fret-s-ajoute-a-celui-de-l-inflation_6130729_3234.html"},"headline":"A La R\u00e9union, le co\u00fbt du fret s\u2019ajoute \u00e0 celui de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-06-17T08:27:42+02:00","datePublished":"2022-06-17T08:27:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"A la hausse du prix des mati\u00e8res s\u2019ajoute l\u2019envol\u00e9e des co\u00fbts du fret maritime, dans une \u00eele o\u00f9 plus de 95\u00a0% des marchandises import\u00e9es arrivent par bateau.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/796/0/5568/2784/1342/671/60/0/7f7a1ca_1655397765152-000-323w72m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  
